СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
23 травня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По-перше, дякую всім, що дочекалися, тому що у нас сесія трошки затрималась. 
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету. Є кворум? Є. Засідання комітету вважається правочинним. 
В сьогоднішньому засіданні беруть участь: 
Шкураков Василь Олександрович, тимчасово виконуючий обов'язки міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України; 
Драп'ятий Богдан Євгенович, заступник міністра внутрішніх справ України; 
Баранець Володимир Анатолійович, заступник начальника Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України; 
Зборовський Євген Сергійович, Голова Державної служби України з безпеки на транспорті. У зв'язку з відрядженням присутній онлайн.
Лагунін Микита Сергійович, виконуючий обов'язки голови Державної служби України з безпеки на транспорті; представники МВС, ДСБТ, Національної поліції України.
Також до розгляду питання порядку денного до нас долучаться народні депутати України, автори законопроекту 9436.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прохання натискати мікрофон перед виступом тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Вам всім надіслано проект порядку денного засідання комітету пропоную затвердити порядок денний, якщо не будуть…
Да, будь ласка. 

СУХОВ О.С. Шановний головуючий, перед затвердженням рішення про порядок денний нашого засідання я хотів би звернути увагу на те, що місяць тому рішенням комітету ми звернулися до Прем'єр-міністра України щодо проведення службового розслідування та відсторонення від посад заступника міністра Деркача та голови ДСБТ Зборовського. Однак це питання не було розглянуто. Відповідно до Закону України "Про державну службу" рішенням про призначення службового розслідування та відсторонення від посад відповідних високопосадовців має ухвалюватися суб'єктом призначення, тобто Кабінетом Міністрів України. Однак наше звернення було проігноровано. 
На засіданні робочої групи з питань діяльності ДСБТ нами було виявлено безліч нових фактів, які вказують на службову недбалість і зловживання, які вчиняються керівництвом Укртрансбезпеки як на рівні ЦОВВ, так і на обласних рівнях структури. Тим не менш, вони надалі продовжують обіймати посади і відчувати себе безкарними. Зауважу, що ми провели виїзне засідання робочої групи у Чернівцях. Також до робочої групи було звернення Сумщини. Всі дані свідчать про тотальне розкрадання, корупцію та посадових злочинів, які вчиняються представниками ДСБТ.
Тому я пропоную першим питанням порядку денного розглянути звіт голови робочої групи Ігоря Василіва як найбільш пріоритетний та важливий для комітету під час військового стану. За результатами розгляду звіту голови робочої групи вважаю за необхідне ухвалити відповідне рішення.  
Тому прошу підтримати внесення змін у порядок денний нашого засідання. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я так зрозумів, що ви пропонуєте третє питання підняти на перше. Но ми все одно… Ну, я не розумію навіщо... 

СУХОВ О.С. Для того, щоб ми мали право приймати рішення. Тобто  в "Різному"…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не закінчив. У нас в "Різному" сьогодні немає питань. У нас третім питанням денного стоїть проміжний звіт.

СУХОВ О.С. Я не ознайомлений з порядком денним новим, тому... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому ви  не ознайомлені з порядком денним?

СУХОВ О.С. Тому що у мене в порядку денному зазначено два питання. А третє, "Різне", про те, я зараз скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви візьміть і ознайомтеся з порядком денним, а потім робіть пропозиції.

СУХОВ О.С. Інші питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де "інші питання"? Це не "Різне", різне ми завжди пишемо в "Різному". Це питання є, у нас стоїть третім пунктом. Дякую, що ви це сказали, ми це проголосимо і будемо голосувати.

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат  Тищенко.
Юрій Григорович, я хочу зосередити на тому, що, ще раз підтверджується нашим колегою Олександром Суховим, що це дуже важливе питання і ми всі турбуємося за його  як можна найшвидше вирішення. Тому що саме зараз відбуваються, на мою думку, незаконні дії щодо проведення конкурсів для того, щоб уникнути відповідальності осіб, яких ми безпосередньо підозрюємо за розкрадіжку державного майна та організацію групи. І вони будуть, якщо ці будуть признані рішення, п'ять років будуть працювати і так само розкрадати нашу державу.
Далі. Було після  нашої наради, коли виїжджала робоча група, я хочу вам нагадати, що там були встановлені факти щодо пана Марценишина, призначено нового керівника.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми порядок денний обговорюємо.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дозвольте. Сергій Вельможний.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, я ще раз прочитаю, якщо хтось не  ознайомлений був з нашим порядком денним. 
Питання перше порядку денного: проект закону. Питання друге порядку денного: проект закону. Питання третє порядку денного: щодо проміжного звіту голови. Це три питання, пункти порядку денного, які були всім розіслані. "Різне" - це четверте вже питання. 
Тому я пропоную проголосувати, як я і зауважив, за порядок денний. Хто хоче змінити порядок денний…

ТИЩЕНКО М.М. Ніхто не хоче, давайте ставити на голосування.  Давайте проголосуємо за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про порядок денний? Включіть мікрофон.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. До Євгена Сергійовича питання. Євгеній Сергійович, ви з нами будете присутні при розгляді питання стосовно Укртрансбезпеки,  воно  третім? Ви дочекаєтеся, не будете вимикатися, у вас нарад, нічого немає, бо ви, я дивлюся, в Чернівецькій області перебуваєте? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Петро Іванович, все вірно. Ми дочекаємося обов'язково, якщо мене залишите в трансляції, я буду чекати до завершення  всіх наших питань.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я вам дякую. Ви там не один, з вами ще хтось присутній?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Зі мною також ви запрошували на комітет, присутній, перший заступник голови Марценишин Юрій Ігорович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Він з вами там присутній буде?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так, він зі мною присутній.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Все, добре. Я вам дякую, дякую.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Пане голово, дозвольте, щоб ми також залишили "Різне", і там є питання, щоб ми розглянули.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В "Різному" буде різне. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас є три питання порядку денного, четверте -  це "Різне".

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Все, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати.
Хто - за?
Бондар в Zoom?

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв Костянтин Анатолійович. Відключився.
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 48 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо встановлення юридичної визначеності в переліку документів для здійснення вантажних перевезень (реєстраційний номер 9436 від 28.06.2023 року), внесений народними України Вацаком та іншими.
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович, колеги. 
Законопроект розроблено з метою уточнення переліку документів для здійснення вантажних перевезень. Передбачене законодавством формулювання по своїй суті нейтралізує принцип правової визначеності. Тобто уповноважені представники органів державної влади, посилаючись на вказаний пункт, можуть вимагати від водіїв будь-які документи на їх власний розсуд. Тому пропонується виключити слова "інші документи, передбачені законодавством" з положення статті 48 Закону України "Про автомобільний транспорт", що визначають перелік документів для здійснення внутрішніх автомобільних вантажних перевезень. 
Зауважу, що відповідно до статті 92 Конституції України, засади цивільно-правової відповідальності, діяння, які є злочинами адміністративними або дисциплінарними правопорушеннями, та відповідальні за них визначаються виключно законами України. 
Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури не підтримує законопроект, посилаючись на те, що інші документи для здійснення внутрішніх перевезень вантажів визначено в Правилах перевезення вантажів на автомобільному транспорті, Положенні про робочий час і час відпочинку водіїв, Інструкції з використання контрольних пристроїв (тахографів), затверджених наказом Міністерства транспорту.
Державна служба України з безпеки на транспорті підтримує ідею встановлення більш чіткого переліку документів, на підставі яких виконується внутрішні вантажні перевезення, водночас висловлює зауваження щодо способу вирішення порушеного питання. 
Міністерство юстиції зазначає, що проект не враховує установлені вимоги нормотворення та не узгоджений з положенням Закону  "Про дорожній рух", якими встановлено, що водій  зобов'язаний мати при собі посвідчення водія, реєстраційний документ на транспортний засіб та поліс обов'язкового страхування цивільно-правової відповідальності. Крім того, водій повинен мати  протокол технічного стану транспортного засобу, а також санітарну книжку з результатами медичного огляду в разі здійснення перевезення харчових продуктів.
Міністерство внутрішніх справ інформує, що законопроект потребує доопрацювання в частині узгодження проекту із Законом "Про дорожній рух", "Про  перевезення небезпечних вантажів", "Про приєднання України до Європейської Угоди про міжнародне дорожнє перевезення небезпечних вантажів". 
Національна поліція також інформує, що законопроект потребує доопрацювання в частині вимог щодо перевезення небезпечних вантажів. 
Міністерство фінансів повідомило, що реалізація законопроекту не матиме впливу на показники бюджетів та про відсутність зауважень.
Комітет Верховної Ради з питань бюджету ухвалив  рішення, що законопроект не має впливу на показники бюджету, в разі прийняття він може набрати чинності у термін, визначений автором законопроекту. 
Головне науково-експертне управління в цілому підтримує ідею щодо визначення вичерпного переліку документів для здійснення внутрішніх вантажних перевезень, водночас висловлює зауваження щодо способу вирішення порушеного питання. Законопроект не розглядався на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту, але як голова підкомітету пропоную його підтримати. Щоб мати можливість вносити зміни до інших частин законопроекту при доопрацюванні  його в другому читанні для встановлення виключного переліку документів для автомобільних перевезень, пропоную звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією оголосити на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і правок відповідно до частини першої статі 116 Регламенту Верховної Ради України.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Петрович. 
Геннадій Анатолійович, вам як автору законопроекту слово. 

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак. Колеги, чому було подано цей законопроект? Кожного дня звертається водій до перевізників, вони хочуть чітко розуміти свої дії та дії тих, хто їх перевіряє. У Конституції України визначено, що єдиним органом законодавчої влади в Україні є Верховна Рада України. Хіба ми не можемо визначити на рівні закону документи, на підставі яких здійснюються вантажні перевезення. Чому ми маємо передавати ці функції інспектору трансбезпеки для вільного трактування? 
Давайте ми зараз тут підтримаємо тих, хто забезпечує логістику у воєнний час, хто, незважаючи на всі обмеження, везе все необхідне для фронту, для виробників, для споживачів. 
Прошу прийняти цей законопроект за основу. Відповідно до Регламенту будуть подані пропозиції та поправки. Але давайте сьогодні зробимо перший крок, щоб ця можливість підтримати нашу економіку і нас була сьогодні.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Слово можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, нельзя.
Слово надається Василю Олександровичу Шкуракову, тимчасово виконуючому обов'язки .

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, Юрій Григорович.
Міністерство інфраструктури висловило свою позицію, воно в такій редакції не підтримує зазначений законопроект, створена робота група, пропонується його доопрацювати. Давайте, не створюємо умов для того, щоб ще більше невизначеності створити, якщо треба чітко регламентувати, які документи мають перевірятися, то їх треба прописати або визначити, не просто розкиданим по всім законодавчим актам і статтям закону, а в одному конкретному місці для того, щоб була чітка правова визначеність. Я думаю, колеги, з ДСБТ мене також підтримають у цьому питанні. Є робоча група, я знаю, народні депутати в неї входять, якщо розглядається можливість доопрацювання між першим і другим читанням, то висловлюйтесь. 

ТИЩЕНКО М.М.  Слово можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово Тищенку Миколі Миколайовичу. 

ТИЩЕНКО М.М. Слушна пропозиція, я вважаю, що сьогодні на часі. Ми бачимо ті проблеми, які були і на Одещині...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я вибачаюсь, ми ще не…

ТИЩЕНКО М.М. Тому я вважаю, що цей закон на часі. Якщо у наших колег, які працюють в комісії, будуть пропозиції, вони можуть звернутися, в другому читанні надати до представників комітету свої пропозиції - і ми правками врахуємо їх інтереси.
Тому вважаю, що треба голосувати за закон і підтримувати наших виробників під час війни. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
Слово надається Голові Державної служби України з безпеки на транспорті Зборовському Євгену Сергійовичу. Євген Сергійович.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Дякую за слово. Доброго дня ще раз всім.
Повністю підтримую позицію Міністерства відновлення, розвитку громад, адже наразі цей законопроект має дуже правильну мотивацію: впорядкувати і зробити вичерпний перелік. Але роками визначався перелік документів іншим законодавством, і в багатьох нормативно-правових актах визначено, які саме документи мають бути. Справді, настав час визначити перелік, вичерпний перелік документів. Інспектори Укртрансбезпеки не повинні визначати, вони не можуть визначати перелік документів, вони можуть перевіряти тільки ті документи, які визначені законодавством. Ми пропонуємо, що має бути вичерпний перелік документів, але якщо в такій редакції голосувати за цей законопроект, то в нас випадає велика кількість дуже важливих документів, в тому числі по угоді, нашій європейській угоді режиму праці і відпочинку, адже в даній редакції водій не повинен возити з собою цілий ряд документів, такі як техогляд, що напряму впливає на безпеку на транспорті; може не користуватися тахографом, може не проходити медогляд. Це все передбачено в іншому законодавстві, але не визначено конкретно в цій статті. І ці та інші документи необхідно визначити. Наразі в даному законопроекті вони не визначені. Є пропозиція просто прибрати слова "та інші документи, визначені іншим законодавством". Це не просто будь-який документ, а визначений законодавством. Ми підтримуємо ідею, що потрібно зібрати ці всі документи, ми надавали свої пропозиції і надавали цей перелік вичерпний документів.
Тому загалом законопроект цей ми не підтримуємо, наша позиція, тому що він може дуже нашкодити безпеці на транспорті, але вичерпний перелік необхідний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. У мене питання до вас. А в якому це ви міністерстві відновлення підтримуєте позицію, де це в нас міністерство відновлення появилось? Це, може, ви дуже часто ходите у відновлення туди до Мустафи та вже його там окремим міністерством вважаєте, чи що?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь не обов'язкова.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, слово надається…

ТИЩЕНКО М.М. Ні, ми просто хочемо сказати, що такого міністерства не існує в природі. Прошу зафіксувати це до профільного замміністра, Національної поліції. Проводьте з людьми роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, все. так, все-все, Микола Миколайович.
Слово надається заступнику Міністра внутрішніх справ Драп'ятому Богдану Євгеновичу. Богдан Євгенович, будь ласка.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Юрій Григорович. Шановні члени комітету, Міністерством внутрішніх справ і Національною поліцією опрацьовувався відповідний законопроект. До цього законопроекту і Національна поліція, і Міністерство внутрішніх справ висловили свої зауваження щодо його доопрацювання, зокрема, як вірно сказав Ігор Петрович, вони полягають у тому, що не лише цим законом врегульований перелік документів, який повинен бути у перевізника. Зокрема у нас це Закон також і "Про дорожній рух", і "Про перевезення небезпечних вантажів" і Закон "Про приєднання України до Європейської Угоди про міжнародне дорожнє перевезення небезпечних вантажів".
Тому ми вважаємо, те, що вже сьогодні тут звучить, що дійсно необхідно визначати чіткий перелік зрозумілих для перевізника документів, але його треба доопрацьовувати з урахуванням тих інших законів, які врегульовують документи, які повинні бути в перевізника.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Буквально хвилинку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, все, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу, щоб… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, підождіть, да. 
Так, слово надається начальнику управління правового забезпечення міжнародного співробітництва Департаменту патрульної поліції Національної поліції України Дзюбі Олександру Івановичу. Олександр Іванович, будь ласка. 
А хто? А, це Нагорняк.

ДЗЮБА О.І. Дякую за можливість сказати слово.
Шановний пане голово, шановні депутати, шановні члени комітету, ми повністю підтримуємо, Національна поліція, позицію Міністерства внутрішніх справ. Ми також його опрацьовували і на комітет надавали свої зауваження та пропозиції. 
Дійсно, підтримуємо, що потрібні чіткі правила гри для перевізників і для контролюючих органів, і повинен бути чіткий перелік документів, які можуть контролюватися. Але як було зазначено, що є Закон України "Про перевезення небезпечних вантажів", де є досить такий великий перелік документів, які повинен мати при собі водій, це також треба врегульовувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, тепер слово, хто… Ви там свій комітет ведете? Якщо да, то кажіть тоді, включіть мікрофон, давайте під мікрофон. Хто бажає ще висловитися? Будь ласка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир - народний депутат, заступник голови комітету. Я з повагою до автора відношуся і знаю Геннадія Анатолійовича як досвідченого парламентаря, але бачу, що даний законопроект в разі його рекомендації на розгляд в Верховній Раді під куполом може внести неоднозначність трактування та втратити саму мету, бо, прибравши документи, наприклад, які стосуються перевезення небезпечних вантажів, прибравши слово "тощо" там чи інші документи, ми, виходить, позбавляємо права співробітників ДСБТ, контролюючі органи вимагати ліцензії, вимагати право на право керування, вимагати тахографи і так далі, і так далі, і так далі. То я, моя пропозиція така, ідея правильна для того, щоб органи контролюючі не зловживали своїми повноваженнями і не вигадували собі там додаткові документи, які не мають, які прописані, може, в інших законодавчих актах, давайте напрацюємо чіткий перелік разом з профільним міністерством і подамо законопроект, який би відповідав і не викликав заперечень ні в Міністерства відновлення або Міністерства розвитку громад. А у вас на сайті, до речі, написано Міністерство відновлення, картинка стоїть. Але Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури, якщо я не помиляюсь. А у Міністерства внутрішніх справ є зауваження, давайте не переступати через ці зауваження, давайте зробимо правильний законопроект, який допоможе, допоможе нашим перевізникам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще? Да, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, є такий вираз, що незнання закону не звільняє від відповідальності. Я думаю, будь-який перевізник і будь-який водій знає, які необхідно документи мати водію при здійсненні відповідного перевезення. Тому закон в діючій редакцій якраз передбачає, що посвідчення водія, документи на вантаж і інші документи, передбачені законодавством. Якщо подивитися на зауваження ГНЕУ, то зазначено, що відповідно до приписів абзацу другого частини другої статті 49 закону водій транспортного засобу зобов'язаний мати при собі та передавати для перевірки уповноваженим на те посадовим особам документи, передбачені законодавством. 
До таких документів відноситься протокол про перевірку та адаптацію тахографа, картку водія чи роздруківку, санітарну книжку. Тобто це все встановлено. Що ми вигадуємо? Добре, ми встановимо, візьмемо цей перелік, який діючий на сьогодні, зазначимо його в законі і що, кожен водій повинен мати одні і ті самі документи? Вибачте, у кожного перевезення є небезпечний вантаж, є звичайний вантаж і документи різні. Що ми хочемо придумати? Навіщо ми хочемо регулювати якусь сферу? На майбутнє, зміни, це знову будуть зміни до якогось закону, не до цього, і буде встановлена вимога наявності нового документа. Треба ж буде змінювати тоді і цей закон. А як... Да, да. Під нормативку. Тому, колеги, не треба гратися. Я думаю, що його треба відхиляти, даний законопроект, і ставити на цьому крапку.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще хоче висловитись? 
Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. Дивіться, колеги, суть цього закону в першу чергу  направлено на підтримку виробника, а не перевізника. Я прошу, щоб ви не зрівнювали фермера, який везе мішок картошки, бо він по всьому являється теж як би перевізником, і дійсно перевізник, який має 100-200 фур і заробляє на цьому кошти. Я говорив попередньо, що зараз економіка дуже в поганому стані в Україні, і логістика росте з кожним днем. І якщо ми зробимо все для того, щоб любий виробник, який производит будь-що, хтось пече хліб, хтось вирощує картоплю, щоб вони могли закуповувати свій транспорт і перевозити свою продукцію. Це значно зменшить ціну на продукти. Він зможе продавати його конкурентоспособно, от і все. Для цього був зроблений цей законопроект. І я розумію, чому колеги переживають, я ще раз кажу, ми сьогодні робимо перший крок, а потім будемо вносити поправки, будемо доробляти вже на другому читанні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Все ж таки законопроект не тільки про виробника, а все ж таки ще й про перевізника та водія, безпосередньо особа, яка виконує трудові обов'язки. І якщо ми от в такій редакції рекомендуємо парламенту прийняти, то виходе тахограф нам не потрібен. А як тоді контролювати час роботи водія? Буде власник, виробник казати, їдь 12 годин, 20 годин будь за кермом. Немає тахографа -  немає підстав для перевірки. Як ми будемо контролювати дотримання умов праці? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, зрозуміло.  Хтось ще буде?

_______________. Дивіться, я тут підтримую Петра Івановича теж в цьому питанні. Законопроект не такий великий, от я відкрив порівняльну таблицю, тут буквально чотири слова і закінчене речення. Про які правки, про яке друге читання, про які там зміни? Краще не поспішати, а разом доопрацювати і зробити результат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почули. Дивіться, тоді все, да, по цьому питанню закінчили. 
Тоді у нас є дві пропозиції. Перша пропозиція Павла Івановича... Петра Івановича, я вибачаюся. Немає? Да. І друга пропозиція по 116-й рекомендувати…

ТИЩЕНКО М.М. Мы уже начали комитет. Вы опоздали на комитет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Николай Николаевич! (Загальна дискусія) 
Тому поставлю першу пропозицію: повернути на доопрацювання. 

ТИЩЕНКО М.М. Давайте проголосуємо за перше читання. Моя пропозиція,  є пропозиція…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я ставлю пропозицію депутатів наших, які звернулися, це Павловський, Крейденко і все. І все.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді ще пропозиція Тищенка поставити на голосування на перше читання з доопрацюванням в правках на друге читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це те, що друга, те, що є за результатами розгляду прийняти за основу і по 116-й внести правки.

ТИЩЕНКО М.М. Так. І все, і потім…

_______________. Логічно зробити, щоб, хто підтримує, якщо не підтримується, вже або доопрацювати, або відхилити. Я думаю, що це правильно буде.

ТИЩЕНКО М.М. Законопроект на часі, і люди його в залі чекають.

_______________. Абсолютно. Ніхто ж не говорить…

ТИЩЕНКО М.М. Ми сьогодні бачили, що Укртрансбезпека непрацююча.

_______________. Але треба уважно відноситися…

ТИЩЕНКО М.М. Давайте поодинці. Непрацююча. На п'ятому році уважно відноситися до законодавства мають виконавці, ті, хто виконують закони, а не ті, хто закони пишуть. Давайте ми не будемо об'єднувати їх і нас.

_______________. Виконавці виконують згідно закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, так, все. Все, виключіть мікрофон, все. Пропонується, тоді перша пропозиція буде та, яка в нас була прийнята і голова підкомітету її пропонував. Давайте по мірі як вони поступали, пропозиції.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 48 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо встановлення юридичної визначеності в переліку документів для здійснення вантажних перевезень (реєстраційний номер 9436 від 28.06.2023), внесений народним депутатом України Вациком Геннадієм Анатолійовичем та іншими, за результатами розгляду прийняти за основу. 
Звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією оголосити на пленарному засіданні під час розгляду зазначеного законопроекту відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України про необхідність внесення пропозицій і правок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечок в тексті законопроекту, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Прошу голосувати. Хто - за? 
По списку? Давайте по списку. Кісєль - за. 
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв. Немає?
Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович. Микола Романович!
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія. А, у відрядженні, вибачаюсь. 
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак.

КОЗАК В.В.  Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В.Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П. І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов.
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За.  Можна, ще раз у Зуєва запитайте, може... 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Утримався. 
Більшістю голосів рішення прийнято, тому пропозицію Петра… Павловського Петра Івановича ми не ставимо на голосування. 
Дякую. Рішення …(Не чути)

_______________. Дякую, Юрій Григорович. 
Колеги, проект розроблено з метою врегулювання питань, пов'язаних з отриманням інформації, необхідної для надання адміністративних послуг територіальними органами МВС. Що міститься в державних інформаційних системах та базах даних? Пропонується надати територіальними органами МВС права на отримання з реєстрів та баз даних державних органів, зокрема, є Єдиного державного демографічного реєстру інформації, необхідної для допуску громадян до керування транспортними засобами для державної реєстрації, перереєстрації, зняття з обліку транспортних засобів. Відповідні зміни пропонуються до законів України "Про дорожній рух" та "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус". 
Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури, Державна служба з безпеки на транспорті, Державна міграційна служба повідомили про відсутність пропозицій та зауважень до законопроекту. 
Міністерство внутрішніх справ підтримує законопроект, враховуючи, що реалізація закону забезпечить можливість покращити якість надання адміністративних послуг, дозволить скоротити перелік документів, необхідних для їх отримання. 
Комітет Верховної Ради України з питань бюджету ухвалив рішення, що законопроект не матиме впливу на показники бюджету та, у разі прийняття, він може набирати чинності у термін, запропонований автором законопроектом. 
ГНЕУ висловило низку зауважень, а саме змінами до статті 4 пропонується віднести до компетенції Кабінету Міністрів визначення порядку отримання інформації, в тому числі для здійснення її перевірки, необхідної для надання адміністративних послуг з отримання права на керування транспортними засобами, державною реєстрацією, перереєстрацією, зняття з обліку транспортних засобів, з інформаційних систем та електронних баз даних реєстрів органів виконавчої влади, інших державних органів. 
Пропонується уточнити, яка саме перевірки інформації, одержаної з державних реєстрів, мається на увазі, в чому вона полягатиме та які матиме правові наслідки. Аналогічне зауваження стосується нової частини п'ятої статті 34 закону. 
Пропоновані зміни до статті 15 за своїм змістом, на думку Головного науково-експертного управління, не пов'язані із положеннями цієї статті, у якій не йдеться  ні про видачу органами МВС посвідчення водія, ні про звернення осіб щодо надання відповідної адміністративної послуги. Законопроект не розглядався на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту, але як голова підкомітету пропоную підтримати цей проект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Василь Олександрович, вам слово, будь ласка.

ШКУРАКОВ В.О. Як доповідач визначив, у нас немає пропозицій до зазначеного законопроекту, він не належить до компетенції міністерства.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто в нас? Богдан Євгенович.

ДРАП'ЯТИЙ Б.В. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Шановні народні депутати, якщо простою мовою пояснити, для чого цей законопроект. На сьогоднішній день Головний сервісний центр, який надає адміністративні послуги, які пов'язані з видачею посвідчення водія або перереєстрацією автомобілів, має доступ до всіх баз автоматично для перевірки інформації, окрім єдиної бази, це база - Єдиний державний демографічний реєстр.
Чому немає доступу до цієї бази? Оскільки на рівні самого закону, Закону про Єдиний державний демографічний реєстр, не передбачено відповідного дозволу. До всіх інших баз, які… Нацполіції, щоби перевірити, що автомобіль в розшуку, до Міністерства юстиції, чи немає обмеження на автомобіль й інших-інших баз цей доступ є. Тому для чого нам потрібен цей законопроект? Для того, щоби надати можливість працівникові територіального сервісного центру, який приймає документи у громадянина, перевірити, зокрема, його паспорт, а також місце реєстрації.
Може, важко сказав, поясню простіше. Якщо ми знаємо, через Дію ми здійснюємо, наприклад, обмін посвідчення воді або перереєстрацію автомобіля, ми знаємо, що ніяких документів Дія в нас не вимагає. Тобто в них є відповідних доступ прямий до всіх баз, і тому громадянину не треба показувати ще додатково в Дії якісь документи, вони вже і так є в Дії. А коли особа, наприклад, приходить, щоб отримати посвідчення водія в територіальний сервісний центр, їй треба показувати паспорт громадянина України. А коли ми приймемо цей законопроект, по суті, людина не повинна буде нічого показувати. Так, як вимагає у нас Закон "Про адміністративні послуги", що якщо є відповідна інформація про  громадянина у відповідних базах, значить державний орган повинен брати цю інформацію у відповідних базах і не вимагати додатково у громадянина паспорт, місце реєстрації його і таке інше.
Тому ми хочемо спростити і не тільки, от зараз Дія має можливість здійснювати обмін посвідчення водія, перереєстровувати автомобілі, у нас є також електронний кабінет водія, де можна здійснити низку також операцій. Але, якщо робиться через електронний кабінет водія, треба щоби громадянин сканував свої паспортні документи, брав витяг про місце реєстрації, якщо він не брав, і всі ці документи додавав. Тому це надасть можливість дійсно людині значно спростити процес переоформлення як автомобіля, так і отримати посвідчення водія. Тобто це йде оптимізація. 
По всіх базах все нормально, якраз ми цей проект акта пропрацювали з Державною міграційною службою, де в них чітко зазначено, закон є спеціальний про їхню базу і до неї ніхто не має доступу, окрім Дії. Ну, і тепер, якщо ми приймемо, ми також будемо мати цей автоматичний доступ до  їхньої бази. 
Тому просимо підтримати, насправді він тільки спростить порядок отримання послуг як громадянам, так і нашим працівникам, бо не будуть вимагати додатково якихось інших документів від громадянина. Просимо підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдан Євгенович. 
Ще хтось хоче виступити?

_______________. А в мене ще запитання, на третьому питанні у нас залишаться представники сервісного центру?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас всі залишаться, і я теж.

_______________. Все дякую. Ну, щоб я зараз не задавав питання.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко, народний депутат. 
Дивіться,  незрозуміло, у поліції є всі реєстри для того, щоб встановити, чи справжній, чи несправжній паспорт, паспорт у нас зараз є в Дії, його можна показати представнику сервісного центру, він становить, чи він відповідає, чи він не прострочений, чи є такий громадянина і так далі.
Не розумію, для чого поліції нашій надавати додаткові можливості дізнаватися про прізвище, дату, місце народження, дату внесення інформації про особу, відомості про батьків, відомості про громадянство, реквізитні документи людей, відцифровані засоби підпису людини, обличчя його. Для чого вам ця база, якщо у вас є повний інструментарій? Ніякого спрощення я не бачу, я бачу  тільки додатковий збір інформації про наших громадян, який, на мою думку, є зайвим. Тому я такий законопроект підтримувати не буду, я буду утримуватись.

ДРАП'ЯТИЙ Б.В. Володимир Вікторович, дозвольте пояснити. Це не Національна поліція, це територіальний сервісний центр Міністерства внутрішніх справ, але це незалежно, Національна поліція має доступ до всього. Це про що іде мова. І ми маємо доступ. Але коли громадянин приходить з паспортом, ми робимо запит на Державну міграційну службу відповідно на цю базу і перевіряємо, чи дійсний, чи недійсний цей паспорт, чи відповідають ці документи, які пред'являє особа, тим відомостям, які є у базі, чи є у базі місце реєстрації. То в даному випадку працівник не буде це робити. Це зараз перевіряється, це буде робитися автоматично. Автоматично система буде перевіряти. Тому воно і так перевіряється, і так всі мають доступ до всього.
 Просто я кажу, пояснив от як є Дія, ніхто нічого не подає, Дія сама  підтягує з всіх реєстрів, зі всіх баз всю інформацію. Так само і в територіальному сервісному центрі не треба буде. Зараз працівник приходять, він надсилає інформацію і перевіряє, він має доступ до неї, але він повинен її вручну перевірити, чи все співпадає, то тут автоматично все буде перевірятися. От на що вона спрямована. А доступ і так у всіх все є, наших органах. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, займає ця перевірка, я так розумію, не більше хвилини. Правильно? Звірити прізвище, ім'я, по батькові, номер паспорта. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.В. Дійсно, ви праві. Ми все зробили так, щоб якомога швидше людина отримала послугу. Єдине, от я кажу, якщо через електронний кабінет водія людина хоче перереєструвати, їй треба сканувати свій паспортний документ, треба додавати витяг, а тут нічого не треба робити. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Просто ми, коли спрощуємо… ми можемо відпустити. Я говорю про те, щоб ми недоспрощувались до того, що люди... Я голосую і буду утримуватися, моя позиція. (Шум у залі)  Не перебивайте. 

_______________. Богдан Євгенович, а я маю ще питання, пробачте. Я за автоматизацію і це буду підтримувати. Але у мене питання наступне. Чи розширяється перелік документів за цим законом згідно того, який є зараз? Чи є, чи він суттєво розширяється, чи він залишається такий самий, тільки в автоматичному процесі? 
Дякую.

ДРАП'ЯТИЙ Б.В. Все ж таке саме, тільки в автоматичному режимі. 

_______________. Дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігорю. 

_______________. У мене більше… Я за автоматизацію. Буду підтримувати законопроект, але побажання і, знаєте, в сервісному центрі як… да, як, скажімо так, отримувач послуги, не знаю, давно ви були, не давно, коли здаються документи, отака папка бумажок складається і ще сервісний центр бере оригінали платіжних чеків, да, підкріплює, і це якось з автоматизацією чуть-чуть в різні боки біжить. От просто побажання, що якщо автоматично, то виконувати закон і не  вимагати додаткові ці папери.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. До Богдана Євгеновича. 
Богдане Євгеновичу, коли особа приходить у сервісний центр, у першу чергу в нього перевіряють, встановлюють його особу. А ви, з вашої доповіді я зрозумів, що людина прийшла, його наче сканер відсканував і вже нічого не потрібно, бо з реєстру все підтягнеться. Все одно ж особу будуть перевіряти за рахунок перевірки паспорта. Правильно?

ДРАП'ЯТИЙ Б.В. Ні, однозначно особа, яка приходить вона показує, що це є я. Але ми не будемо вимагати в особи там надати паспорт і перевіряти, от як зараз робити запит перевірити дійсність цього паспорта. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте так: прийшов я там переоформлювати авто, да, я надав паспорт, встановили мою особу. Що, не буде робитися копія з мого паспорта? Так її ніде немає, бо паспорт у мене на руках.

_______________. А що там у Дії є?
(Загальна дискусія)

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто ви хочете сказати, що просто ви не будете купу документів копіювати для того, щоб якусь дію вчинити? 
(Загальна дискусія) 
 Ні-ні, послухайте. Гаразд, я прийшов без документів і кажу, я хочу продати авто, от мій техпаспорт у Дії. І що?

_______________. (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Не так. Богдан Євгенович, на даний момент діюче законодавство вимагає надавати документ, який підтверджує особу, - це паспорт? Ви будете його і надалі вимагати? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Так, але людина зможе пред'явити його в Дії.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А якщо Дія буде підроблена? (Загальна дискусія)
Почекайте, вибачте, були додатки, які дуже схожі… (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, дивіться, я пропоную, у нас присутній заступник начальника Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України Баранець Володимир Анатолійович. Давайте, мабуть, туди питання.

БАРАНЕЦЬ В.А. Шановні члени комітету, так, дійсно, в чинному положенні, в Постанові 1388 написано, що ми повинні… людина повинна надати документи, ми повинні ідентифікувати особу, а цей законопроект якраз направлений на виконання статті 9 Закону про адмінпослуги, в якій чітко сказано, що суб'єкт надання адмінпослуги, тобто ми в цьому випадку, не може вимагати від суб'єкта звернення документи або інформацію, які перебувають у володінні суб'єкта надання адміністративних послуг. Особливо це стосується місця реєстрації. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте…

БАРАНЕЦЬ В.А. Тому особа може ідентифікувати себе засобами Дії. Ми. маючи доступ до Єдиного державного демографічного реєстру, перевіримо, чи дійсно це ця особа, чи чинний паспорт, чи ніякі не підробні дані, і спокійно далі будемо надавати послугу без витребовування інших документів, наприклад документу про реєстрацію, який вимагається при отриманні посвідчення водія чи реєстрації транспортного засобу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Чи вірно я розумію, що зменшується сама цепочка дій і зменшується час на цю всю історію? 

БАРАНЕЦЬ В.А. Абсолютно, саме так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На це і направлено, Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Скажіть, будь ласка, на даний час можна продати, купити транспортний засіб, не пред'являючи документ, бумажний або ІD-картку?

БАРАНЕЦЬ В.А. Зараз можна скористатись Дією або електронним…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні-ні, почекайте, коли я прийшов саме в сервісний центр - я не продаю через Дію, я знаю, що через Дію можна продати, - якщо я прийшов в сервісний центр, я продавець, є покупець, я прийшов до вас без документів, але з телефоном з Дією, я можу продати транспортний засіб? 

БАРАНЕЦЬ В.А. Так, можете. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. На підставі Дії? З якого це моменту? Коли це впроваджено в сервісних центрах? 

БАРАНЕЦЬ В.А. Коли електронний цифровий документ набув такої ж самої чинності, як паперовий.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ні. Давайте дату, кажіть дату або рік кажіть. 

БАРАНЕЦЬ В.А. Я не пам'ятаю, зараз уточню.

_______________.  (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні. Ну, давайте, представник сервісного, він не знає, коли це було впроваджено? (Шум у залі) Тобто з 2022 року я міг прийти з Дією в сервісний центр і продати або купити транспорт без документів? 

_______________.  (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, почекай. Давайте на даний момент я можу прийти... Гаразд, давайте так, це в минулому році працювало чи ні?  Весь рік? 

_______________.  (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я тоді на власному досвіді вам, колеги, скажу, я був в сервісному центрі в минулому році. Я прийшов з Дією і закордонним паспортом, і з мене вимагали документ саме паспорт громадянина України. І було відмовлено. Так що не треба розказувати тут про якісь цифровізації і про те, що через Дію щось можна продавати і купувати. Ви або некомпетентні… Бо колись ми тут розглядали питання і я казав, що є бігунки при сервісних центрах, і вони є, і кримінальні провадження є відповідні в сервісних центрах, незважаючи на електронну чергу. Не треба отут в кабінеті казати, що у вас все добре.  Бо це така історія, як з Укртрансбезпекою, у них все добре, але там корупція. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, все, з'ясували. Переходимо до голосування. Давайте так. 

_______________. Давайте на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На голосування. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до інформації, необхідної для надання адміністративних послуг у сфері дорожнього руху (реєстраційний номер 9504, від 17.07.2023 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти за основу. Будемо голосувати пофамільно. 
Прошу голосувати. Кісєль - за.
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв  включився, ні? 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Немає.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО  М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Так, о, оце ти правильно зробив. (Загальна дискусія)
 Питання третє порядку денного щодо проміжного звіту голови робочої групи з питань діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті в період дії воєнного стану Василіва Ігоря стосовно діяльності робочої групи.
До Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшов лист голови зазначеної робочої групи Ігоря Василіва за номером 1567211 щодо результатів засідання робочої групи 9 травня 24-го року з пропозицією розглянути на засіданні комітету проміжний звіт про діяльність цієї групи.
Ігор Володимирович, вам як народному депутату голові робочої групи надається слово. Всіх залишаємо. В нас виконуючий обов'язки міністра, в нього міжнародне спілкування буде, тому ми через 15 хвилин відпустимо Василя Олександровича. Ну, через десять. Но підключиться в онлайні. Дякую. 

ВАСИЛІВ І.В. Давайте тоді почнемо зразу. Колеги, давайте будемо за 10 хвилин, щоб у нас виконуючий обов'язки почув і побачив, бо у нас ще є відео, що ви точно в Zoom його не оціните. 
Ми провели чотири засідання робочої групи, одне з них… Я думаю, що чують всі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євгеній Сергійович (Павловський Петро), ви в Zoom, ви все чуєте? Почекайте, це буде такий Zoom, якась картинка… Ви все чуєте, да? Якщо можна, відео.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Дуже погано чути, прохання трішки голосніше.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Гаразд. Єдине, не виключайте камеру, щоб ми бачили, що ви з нами. Дякую. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Я з вами. 

ВАСИЛІВ І.В.  Євген вже бачив це, початок.
Дивіться, колеги, ми провели декілька засідань, одне з них виїзне в Чернівецькій області, там, де зараз знаходиться голова пан Євген. У нас відео готове? 
Все, що ми показували на робочій групі, ми зараз легенько, по 15 секунд буквально, по 15 секунд покажемо депутатам, які не бачили, і виконуючий обов'язки міністра. Давайте почнемо з першого, якщо можна.
 Це перше відео, буде пару секунд зупинка. Інспектором транспортного засобу, де при виявленні порушення водій запитує у інспектора, чи в нього немає списків, наданих Пономаренком. Пономаренко - це бувший начальник трансбезпеки Чернівецької області. Чи немає в нього списків, наданих Пономаренком для пропуску машин кар'єру. Прошу відео переключити на кар'єр. Це Regabus. Це інше, це Regabus.
Давайте з Regabus тоді почнемо, щоб вже не переключали. Це перевізник Regabus. Виявлення інспектором порушення, яке тягне на складання акта на 34 тисячі гривень. Це зараз дає документи водій інспектору, інспектор перевіряє його документи. І зараз буде слідуюче відео буде дзвінок Віталія Пономаренка інспектору, де   фіксується, що інспектор зафіксував на камеру свою нагрудну і... 
(Трансляція відеозапису)
Зупиніть, будь ласка. Значить, я прокоментую, буквально 2 секунди. По 590-му запитує інспектор свого начальника, що по 590-му. Це означає, що робити з тим, що писала боді-камера. На що начальник йому в телефонному режимі відповідає, залишиш увечері, ми її підчистимо. Тобто фіксуємо зразу ж тут, що ми маємо доступ до боді-камер і можемо вирішити любі питання, чи з Regabus, чи не з Regabus.
Давайте наступне відео, будь ласка.
(Трансляція відеозапису)
Зараз ви побачите, коли водій буде запитувати у інспектора, чи йому не передали списки, в яких машини кар'єру мають бути у списку, яких не зачіпати. Тут вітер, він говорить, що… 
(Трансляція відеозапису)
Немає нічого, документів абсолютно ніяких немає. 
(Трансляція відеозапису)
Зупиняйте. Значить, вітер, ми з колегами слухали це в тиші і в навушниках, добре чути, коли водій говорить, що в мене нічого немає, ні техогляду, ні тахографа, нічого немає, і взагалі ця машина з кар'єра має бути у списках. 
Давайте далі будемо. Продовження давайте цього епізоду. Це в машині Укртрансбезпеки складають ніби протокол, будь ласка.
(Трансляція відеозапису)
 Секундочку, чути, дзвонить телефон. Зараз пані, яка сидить спереду, пані інспектор вийде з машини. Дивиться, чи складають протокол  на даного водія. Заходить так, щоб закрити камеру, яка стоїть в машині. 
(Трансляція відеозапису)
Зрозуміло, давайте слідуючий.  Зараз документи, давайте  слідуючий.        
Пані вийшла, пішла до водія. Зараз прийде, скаже, що водій документи приніс. Трохи проматайте його. Чи там тяжко мотати? Не треба? Все, не треба. Йде, вже чути.
Звертаємо увагу, зараз ваші колеги, наскільки швидко інспектор всі перевірить документи, не відкриваючи навіть файл. Глянув чоловік на камеру. От і перелік документів прийшов. Да, інспектор дивиться прямо, бачите, в документи дивиться, не витягуючи, да, рентген -  прізвище. Все. Повторне порушення, 17 тисяч гривень, не складений протокол знову. Це вже повторне порушення. 
Давайте далі наступне. Знову ж цей самий водій, якого ми бачили в попередніх відео. Це всі машини кар'єру, піщано-гравійної суміші з чернівецького кар'єру. 
(Трансляція відеозапису)
Знову проходить місяць. Давайте далі. Катя, зупиніть. Проходить місяць, щоб ви собі розуміли, далі їдуть ті самі машини, тут на камеру водій конкретно говорить, що ви дзвоніть до свого начальника, бо у нас сказав наш начальник кар'єру, що все він там рішає.
Там далі буде на відео, якщо комусь буде цікаво, інспектор запитає, а хто. Він скаже, не знаю,  у нас вже такі випадки були, беріть дзвоніть, зараз мене відпустять. 
Йде далі у нас переписки у офіційному внутрішньому чаті. Зможете це знайти? Внутрішній чат, тут буде… у нас присутній з Укртрансбезпеки. Прошу, пане, ви у нас антикорупціонер з трансбезпеки, да? А як ваша посада називається? 

_______________.  (Не чути) 

ВАСИЛІВ І.В. Отлічно. Присядьте, бо до вас зараз будуть питання. Дивіться, оце, значить... Представтесь, якщо можна, що ви присутній у нас, у мікрофон.

ПРОНЯК О.В. Проняк Олексій, директор Департаменту внутрішнього контролю Укртрансбезпеки.

_______________.  (Не чути) 

ВАСИЛІВ І.В. Ще рано. На даному, це чат, офіційний чат, де пані Діана, я так розумію, що вона також з внутрішнього контролю… А звідки?     

ПРОНЯК О.В. Дивіться, про цю ситуацію... 

ВАСИЛІВ І.В. Ні, мене не ситуація, вона де...

ПРОНЯК О.В. Вона з Укртрансбезпеки. 

ВАСИЛІВ І.В. Отлічно. 

_______________. Ви відповідаєте на питання, які ми вам ставимо. 

ВАСИЛІВ І.В. Значить, пані Діана у офіційному чаті говорить, і тут далі ви переверніть, бо у нас знову про ГУР починається. 

_______________. (Не чути) 
 
ВАСИЛІВ І.В. Незрозуміло хто, Віталій чи Вася. А,  Володимир. Значить,  створений... 
(Загальна дискусія) 
 
ПРОНЯК О.В. Проняк Олексій. Чат створив директор Департаменту внутрішнього контролю Укртрансбезпеки. Чат створив Володимир Пархоменко, це мій працівник.

ТИЩЕНКО М.М. Директор департаменту…
(Шум у залі)
 
_______________.  (Не чути) 

ПРОНЯК О.В.  Це канал… це не канал, ми нікого через цей чат…

_____________. Чат учасників. Как это не канал?

ПРОНЯК О.В. Да, це ті люди, які були задіяні.

_____________. Яка мета… робити це?

ПРОНЯК О.В. От для цього й мета, щоб ніхто нічого не скривав. І коли відправили Укртрансбезпеку на кордон, тоді два місяці, коли вони там стояли, для того щоб була координація і комунікація всіх учасників між собою.

ВАСИЛІВ І.В. О, дякую за відповідь. Дивіться, я перепрошую, якраз до комунікації всіх учасників між собою. Пані Діана в чаті, там, я так розумію, лівих людей немає, пише конкретно, що: доброго вечора, колеги, прошу пояснити, авто (номер такий-то) проїхало через кордон "Порубне", скасувавши свою чергу, яка ще не пройшла. По звітах можу сказати, що це була зміна Косменка і Мар'янчука. До сьогоднішнього дня Косменко був виконуючим обов'язки начальника в чернівецькій структурі.
І таких повідомлень, якщо ми там не будемо зараз висвітлювати, бо там є номери ГУРу, таких є повідомлень багато від пани Діани, яка говорить конкретно, на чиїх змінах їхали ці автомобілі. Нас зацікавило, робочу групу, ми зробили запит на Укртрансбезпеку, Укртрансбезпека надала нам…

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу додати.

ВАСИЛІВ І.В. Секундочку, Микола Миколайович, будь ласка. Укртрансбезпека надала нам відповіді по списках по єЧерзі. Ми зробили другий запит на митницю, митниця також нам надала відповіді. Ми проаналізували, там усього 3 тисячі фірм, це дуже великий об'єм, проаналізували по, так як нас цікавило - перехід "Порубне", по "Порубному" по трьох фірмах. Щоб ви собі розуміли, неспівпадіння там по одній фірмі може бути до 800 переїздів, тобто, наприклад, фірма бере 150 по єЧерзі, а перетинала кордон 980 разів, їхні машини, це щоб…

ТИЩЕНКО М.М. Поясніть, будь ласка, як це може відбуватися? Я от щодо чату, дивіться…

ВАСИЛІВ І.В. Це до чату якраз, тому що в чаті говорили, що є оці переїзди, да.

ТИЩЕНКО М.М. Так, до вас як до керівника, який відповідає саме за безпеку і перевірку саме тих порушень, які ми сьогодні бачимо. Так само до профільного виконуючого обов'язки міністра. Скажіть, будь ласка, ви знаєте, що будь-яке розповсюдження інформації щодо перевезень військових, військових… розвідки - це держзрада. Скажіть, так чи ні.

ПРОНЯК О.В. Ще раз, я не розумію, до чого тут я, я ніяку не розповсюджував.

ТИЩЕНКО М.М. В цьому чаті так само. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться, машина ГУР їде, і ви в чаті в цьому пишете, що їдуть машини ГУР. Цце ваш заступник.

ПРОНЯК О.В. Це не мій заступник і це не я, і мене не було в цьому чаті. (Загальна дискусія) Це працівник, звичайний працівник. 

ТИЩЕНКО М.М. Ви розумієте, що це 111-а частина четверта? Я до вас, да, ви…

ПРОНЯК О.В.  Ні, не розумію, чесно.

ТИЩЕНКО М.М. Ви ж керівник, ви ж тільки що зазначили на загал при всіх відповідних керівниках, що це ваш заступник, ви знаєте про цей чат, ви знаєте про тих людей, які в цьому чаті, ви знаєте, для чого це зроблено. Ви розумієте, що от ці повідомлення про головну розвідку країни - це держзрада? Ви розумієте це?

ПРОНЯК О.В.  Дивіться, я ці повідомлення не бачив…

ТИЩЕНКО М.М. Додайте, будь ласка, до нашої заяви так само ще одне прізвище. Дякую.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую.
Давайте далі, колеги. Значить, бачите ці скріни по єЧерзі. Окей. Я перепрошую, давайте, бо ви ж зараз підете, не побачите все. Послухайте, будь ласка. Тут ще недовго. 
Давайте слідуючий. Це в чаті Віталій Пономаренко, бачите, підписано, конкретно є списки автомобілів, які не можна зачіпати, там і є автомобілі цих кар'єрів. Це щоб ми не говорили про те, що там не повідомляли. Вам як антикорупціонеру там чи внутрішньому відділу, не знаю, як у вас правильно там називається, напевно, теж доходила ця інформація. 
Давайте дальше. Слідуючий слайд. Значить, два акти в нас є на перевізника Regabus, на які Пономаренко не було винесено постанови про накладання штрафу, збитки державі в сумі 68 тисяч гривень. Це до уваги у нас... ми можемо потім надати колегам.
Наступні два акти, вони передруковані, під одним тим самим номером, але на різних перевізників. Це дуже цікава штука, коли один і той самий акт на різних перевізників складений. Очевидні ознаки підробки і фальсифікації документів. 
Давайте наступне. Колеги,  я не  встиг познайомити вас ще з цим. З  останнього, будь ласка, це вчорашнє. Поїздка була в дві сторони минулого тижня, авто з жовтими номерами, номера авто в маршрутках не існує, відсутня ліцензія на перевезення. Автомобіль у ліцензійній базі відсутній. Компанія-перевізник Kent tour. Пасажир особисто повідомив Марценишину та на гарячу лінію ДСБТ. Будь-яка реакція відсутня повністю. Пост ДСБТ перевізника не зупиняв. 
Це от сидіння, такі сидіння це взагалі, я не розумію, як можна такі мати сидіння. Але саме цікаве, що це маршрутка, як вони взагалі отримали сертифікат? Сертифікат присутній. Дякую. 
Давайте далі. Чек. Це Чек з Сумської області, чек на... Це Чернівецька да? Сумська у нас слідуюча, чек.

_______________. Це Сумська. 

ВАСИЛІВ І.В. Це Сумська. Чому Чернівецька? Не збивайте, Сумська область. Це хлопці принесли чек нам. Там громадська організація зверталася, принесли, він в оригіналі цей є чек. І є відповідь тієї ж самої громадської організації відповідь Укртрансбезпеки, що на даний автомобіль не зважувались і не складалося ніяких актів. Це щоб ви розуміли, як працює трансбезпека в Сумській області. Точно так, як і в Чернівецькій. 
Із такого, щоб ми не затримували, до виконуючого обов'язки у нас є тільки одне запитання. У нас сьогодні вже другий раз, коли ми на комітет кличемо пана голову Укртнрансбезпеки і замісника, і другий раз вони постійно у якихось відрядженнях. Сьогодні в Чернівецькій області призначили нового начальника. У зв'язку з цим не прийшли на комітет звітувати нам, напевно, як народним депутатам. Начальником призначили бувшого працівника сервісного центру. Така тікучка кадрів в сервісних центрах,  вони потім стають в… Жодного дня людина не працювала в трансбезпеці, назначили старшим інспектором і сьогодні ж призначили його і виконуючим обов'язки. 
До уваги шановних народних депутатів, хочу сказати, що є звернення тих працівників, які звернулись до нас і надали дані факти і відеофіксацію, і оцих чеків, і всього остального, є звернення на те, що на них продовжується тиск. Є на голову комітету, є на голову робочої групи. Сказано, що їх заставляють відмовитись від своїх свідчень. І, я думаю, що це взагалі наша справа честі. 
Дальше, якщо ми зараз поговоримо, у нас є висновок робочої групи, але я вже в кінці його зачитаю, хай вже депутати вискажуться, і хотілось би почути думку виконуючого обов'язки міністра. 
Дякую.

ШКУРАКОВ В.О. Дякую за слово. Дякую за ситуацію, за позицію.
Ми неодноразово, і в минулому міністр Кубраков, віцепрем'єр-міністр Кубраков, я особисто, ви знаєте нашу позицію відносно корупції і повністю нульового ставлення до цього питання з точки зору, щоб не допустити таких випадків. Якщо є, в даному випадку, ми діємо в межах і в спосіб, ті запити, які ми отримували від комітету, ми їх опрацьовували, опрацьовували спільно із держслужбою, позиція була висловлена. Ми з Юрієм Григоровичем із зазначеного питання спілкуємось. Є певні повноваження, які ми маємо здійснювати. 
Сьогодні, якщо є факти, якщо є зібрані факти… це телевізор, ми, понятно, що не можемо діяти в рамках тих матеріалів, які… Да, окей, є голова, він має можливість провести службове розслідування. Наскільки мені відомо, людина, яка мала факти, були там якісь там вжиті заходи,  вона була звільнена зі своєї посади. Сьогодні...

_______________. Це неправда. 

ШКУРАКОВ В.О. Ну, правда/неправда...  

_______________. За власним бажанням. Що це значить?

ШКУРАКОВ В.О. Колеги, значить, правда/неправда, є керівник…

_______________. Дисциплінарного провадження не було?

ШКУРАКОВ В.О. У мене є пару хвилин, якщо… Є керівник, він вам  відповість по своїй  позиції особисто. Бо на те він  є і керівник категорії "А" державної служби, якого призначають  Кабінетом Міністрів, на хвилиночку,  який несе відповідальність, і кого він призначає, і проводяться відповідні службові розслідування, і кваліфікаційні вимоги, і всі ці матеріали збираються і готуються. 
Питання… Ну, я вибачаюся, я закінчу просто з власної позиції, а перепідключуся на онлайн і мушу їхати, бо не встигну на захід.
Ще раз, наша позиція. Жодної корупції. Якщо є факти, це треба передавати і розслідувати. І, безумовно, ми не будемо тут покривати ні в який спосіб. Це безумовно. Це нейтральна … (Не чути).
(Шум у залі)
Мне два вопроса? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене до Василя Олександровича. 
Василь Олександрович, ми робочою групою і зараз комітетом в вашій присутності побачили докази, які підтверджують про наявність корупції в Укртрансбезпеці. Ви представляєте Міністерство  розвитку громад, територій та інфраструктури.
 У мене питання до вас як до члена  уряду, на якому, я сподіваюся, буде розглядатися питання щодо створення комісії, яка буде проводити службове розслідування. У мене питання до вас, особисто ваша думка, чи заслуговує звільнення керівник Укртрансбезпеки у зв'язку з наявними виявленими фактами корупції в Укртрансбезпеці?
Дякую за відповідь.

ШКУРАКОВ В.О. Тут трошки більше чим так, чи ні. Дивіться, ще раз, ми люди, які працюємо в межах законодавчого поля. Якщо є факти, які тягнуть на проведення службового розслідування, у нас є державна служба, НАДС, Національне агентство державної служби, яка порушує, має право порушити згідно закону дисциплінарне провадження відносно вищого складу категорії "А" державних службовців. Це перше. 
Якщо є факти зловживання, якщо є факти порушення законодавства, на те у нас є дуже багато органів, які цим питанням займаються. Ми ж діємо в межах тих повноважень, які нам встановлені законом. Звільняти, є процедура звільнення. Колеги, давайте не забувати, є Закон "Про Державну службу".

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Василь Олександрович! Павловський Петро.
Василь Олександрович, у вашій же відповіді зазначено  щодо службовців категорії "А" рішення приймає Кабмін, щодо дисциплінарного провадження рішення приймає Кабмін. Тому я вас і питаю як представника виконавчої влади,  що до боротьби з корупцією в Укртрансбезпеці вашу думку саме. Ви виконуючий обов'язки міністра, не треба мініпулювати і казати, що хтось, десь. Шмигаль те ж саме нам два тижні назад в залі розповідав. 

ШКУРАКОВ В.О. Відповідь. Петро Іванович, давайте без емоцій, я нормально, повністю, повірте, ставлюся. Якщо буде прийнято рішення щодо проведення дисциплінарного провадження і на це будуть достатні підстави порушувати єдиним органом, НАДСом, то буде проведено відповідно з отриманням всіх матеріалів. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. НАДС у своїй відповіді, яку копію ви надали, написав, що повноваження у Кабміну. У них немає, у НАДС, повноважень.

ШКУРАКОВ В.О.  Кабмін має дати доручення НАДС провести це…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Не НАДС, а Кабмін сам повинен це зробити, відповідне положення про службове розслідування. Почитайте, ви ж його затверджували на засіданні Кабінету Міністрів. Ви не знаєте навіть нормативні акти. І Прем'єр теж їх не знає, на жаль. 
У мене питання до вас. Якщо на Кабінеті Міністрів буде розглядатися питання щодо…

ШКУРАКОВ О.В. Тоді Кабінет Міністрів визначиться.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. У мене питання до вас, ви буде голосувати за знаття нинішнього керівника чи ні?

ШКУРАКОВ О.В. Я виконуючий обов'язки, я на Кабміні не голосую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую за відповідь.

СУХОВ О.С. Василь, а скажіть, будь ласка,  а що вам, Сухов Олександр, а що вам заважає прийти завтра на роботу і прийняти таке рішення. Чи вам сьогодні на засіданні офіційному профільного комітету чи вам недостатньо підстав,  які ви почули, побачили, для того, щоб ви особисто як виконуючий обов'язки міністра звернулися до Кабміну з приводу відсторонення та проведення службової перевірки. Ми як комітет це зробили місяць тому. І також Кабмін направив вам. Так ви напишіть, будь ласка, їм письмо про те, що ви також звертаєтесь з цією пропозицією. Ви підтримуєте взагалі комітет,  нашу позицію щодо відсторонення та проведення службової перевірки чи ні, чи ви вважаєте це безпідставно і необхідно його розглядати так як вважає про це Кабмін?

ШКУРАКОВ В.О. Ще раз, ми діємо в межах і в спосіб, визначених законом. Крапка.  

СУХОВ О.С.  Ви побачили і почули факти корупції...

ШКУРАКОВ В.О. Передайте їх, факти корупції розслідують... 

СУХОВ О.С. Чому ви як міністр не звертаєтесь до Кабміну щодо відсторонення та проведення службової перевірки? Чи ви вважаєте дії законні, які зараз почули на засіданні комітету?

ШКУРАКОВ В.О. Олександр Сергійович, є спеціальні органи, передавайте в органи тоді, які займаються антикорупційними заходами. 

СУХОВ О.С.  Місяць тому ми звернулися по першому факту, є факти також Сумської області. Скільки ще потрібно? Куди звертатися? Вам народні депутати зараз ставлять питання. Чому ви не звертається до Кабміну і не відсторонюєте Зборовського, Деркача і інших? Де ваша позиція міністра, як міністра? Ви виконуючий обов'язки, все, уже немає уже Кубракова. 

_______________. Колеги, хвилиночку. Василь Олександрович, діяльність цього органу, ДСБТ, спрямовується і координується Кабінетом Міністрів через міністра інфраструктури, зараз виконуючий обов'язки ви. Також відповідно статуту ДСБТ призначається і звільняється за поданням Прем'єр-міністром і вноситься на підставі пропозиції міністра інфраструктури. 

ШКУРАКОВ В.О.  Колеги, є пропозиція, яку ви як депутати приймаєте. Ще раз, є повноваження, міністри і виконуючі обов'язки міністрів мають різні повноваження. Я не маю права ... (Не чути)
 
СУХОВ О.С. Це бездіяльність, тут уже треба звертатися щодо… (Не чути)  виконуючого обов'язки міністра. 

_______________. Ви уникаєте відповідальності? Ви уникаєте відповідальності у виконанні своїх повноважень чи що? Вам задають пряме питання. У вас є повноваження, ви маєте їх виконувати як заступник міністра, як виконуючий обов'язки. Ще раз, ви уникаєте виконання своїх повноважень чи як? 
(Загальна дискусія) 
 
_______________.  Ініціювати розгляд цього питання. Ініціювати, а не... 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стоп! Питання такого не було.

_______________. Було питання ініціювати, ініціювати розслідування, а не звернутись. Будь ласка,  не маніпулюйте тим, що говорять тут на засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам скажу одне: що депутати - це виборці народу, вони можуть ініціювати любу пропозицію або ініціативу. Запитувати до мене, що вони хочуть, це некоректно, тому що депутати не хочуть. Це уже третя чи четверта робоча група була, яка… проміжний звіт робочої групи на комітеті. Питання, що вони хочуть, тут недоречне. 

ВАСИЛІВ І.В. Питання ж в чому полягало? Просто мене не зрозуміли, напевно. Я вибачаюсь, Юрій Григорович, ви не зрозуміли. Питання полягало в наступному: що не звільнити людину, як ви сказали, не звільнити людину, а питання в одного колеги звучало "відсторонити". Чому відсторонити? Пояснюю, чому відсторонити. Тому що… (Шум у залі) по-перше, а, по-друге, ми, приїхавши з Чернівців і зустрівшись з тими людьми, які викрили корупцію і показали нам, говорять нам, що для того, щоб вони не ходили на допити в прокуратуру, їх відсилають у відрядження в Полтаву, в Дніпро… (Загальна дискусія)
 Є порушення кримінальної справи, звернення… (Не чути) Але найцікавіше, тому що я розумію, що ми будемо тут товкти воду в ступі дуже довго, я сьогодні візьму і ці відео викину в мережу. І ми говоримо про якусь команду, ми говоримо про те, про те, а зараз ми вам говоримо про те, що ми хочемо захистити людей, які до нас звернулись. До нас, до Юрія Григоровича особисто є звернення. Тому що антикорупціонер їхній викликає його дружину, бо вона продає там якусь штуку, і бачить в цьому корупцію. А в тому, що оця вся фігня і оці списки, які написані, він там корупції не виявив. 
(Загальна дискусія)
  
ТИЩЕНКО М.М. Дружину ви викликаєте?

ПРОНЯК О.В. Проняк. Перший раз я про це чую. Про яку дружину? З ким я спілкувався? 
(Загальна дискусія)
 
ТИЩЕНКО М.М. Я до вас звертаюсь. Дивіться, в нас дуже велике… 
(Загальна дискусія) 
А ви хто за посадою?  Ви хто за посадою?

ПРОНЯК О.В. Директор Департаменту внутрішнього контролю Укртрансбезпеки. 

ТИЩЕНКО М.М. Що входить у ваші… Я ж в школу ходив, вибачте. Скажіть, будь ласка, ваші внутрішні обов'язки ваших повноважень, за що ви відповідаєте? 

ПРОНЯК О.В. Є таке слово "комплаєнс". Мій департамент відповідає за дотримання комплаєнс-контролю. 

ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка, державною, ми не знаємо, що таке комплаєнс. Коли будете працювати в Америці, будете там комплаєнси робити. 

ПРОНЯК О.В. Добре. Я вибачаюся, буду українською намагатися.

ТИЩЕНКО М.М. Державною, будь ласка, ви в державній установі.

ПРОНЯК О.В.  Так. 

ТИЩЕНКО М.М. Вочевидь на приколі з нас, я щось не розумію. 

ПРОНЯК О.В. Ні, я ж кажу вам, буду українською державною мовою.
Мій департамент відповідає, ми моніторимо дотримання законодавства, починаючи з Конституції України статті 19, щоб кожен співробітник користувався законодавством і діяв в межах і спосіб, передбачено як від Конституції закінчується його посадовою...

ТИЩЕНКО М.М. Що посадовою? 

ПРОНЯК О.В. Посадовими обов'язками. 

ТИЩЕНКО М.М. Ви так красиво почали про Конституцію, а не закінчили. Все, закінчилися обов'язки. 
Тобто ми… Давайте я буду казати, а ви будете мене, якщо я помиляюся, казати, що ми помиляємося. Тобто ви відповідаєте за внутрішню безпеку. Так? Щоб у вверенному вам підрозділі не було корупції, корупційної складової. Правильно?

ПРОНЯК О.В. Поняття корупції, у нас є окремий підрозділ, уповноважений…

ТИЩЕНКО М.М. Ознак корупції.

ПРОНЯК О.В. І який відповідає саме, він називається відділ запобігання протидії корупції. Саме питання корупції…

ТИЩЕНКО М.М. Ви керівник? Ви керівник цієї установи чи ні?

ПРОНЯК О.В. Якої установи? 

ТИЩЕНКО М.М. Впливаєте на цей напрямок чи ні?

ПРОНЯК О.В. Питання щодо Закону України "Про запобігання корупції".

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, я щоб ви зрозуміли. Зараз ми складаємо…

ПРОНЯК О.В. Трудова і службова дисципліна, якщо так, якщо коротко.

ТИЩЕНКО М.М. Трудова і службова дисципліна. Ви бачили зараз на відео ознаки порушення трудової дисципліни, коли закривали камеру навмисно працівники і навмисно за слухавкою розмовляли з керівником і виконували штучні накази, злочинні щодо скриття і порушення статті 212 щодо ненадходжень у військовий бюджет податків. Відповідно щодо зловживання 367-а, якщо я не помиляюсь, частина четверта, від 6 до 12, чи 368-а, так само фальсифікація документів і так далі. Ви це розумієте? 

ПРОНЯК О.В. Звичайно. Але тут треба визначитись саме із суб'єктом цих протиправних дій. 

ТИЩЕНКО М.М. Суб'єкти -  це ваші підлеглі і керівник, який був на слухавці. І відповідно якщо ви покриваєте, а зараз ми бачимо всі безпосередньо, всі покривають цей злочин, всі керівники, безпосередньо починаючи з профільного замміністра, який поїхав на нараду, ви безпосередньо так само, ви  нічого не бачите, так само не бачать ваші керівники. Ви продовжуєте призначати саме цих корупціонерів, на яких ми вже написали заяву відповідно на Генерального прокурора. Ви їм надали ще і посади, тим самим демонструєте особовому складу, що вам байдуже рішення держави. Тобто ви там князівство собі зробили, по 5 тисяч гривень з машинки берете, ми отримали відповідно інформацію, що 150 ви нам чітко вказали, а 600 машин проїхало, що саме так само косвенно ми бачимо у переписці у внутрішньому чаті. 
Що це за питання при такому керівнику, як ви, і ви знаєте, що це за чат, хто керівник, ви тільки що сказали, що це підлеглі? Написано: прохала машина поза чергою. Хтось дасть пояснення? Далі, ще одна проїхала поза чергою. Хтось дасть пояснення? Третє. Проїхала машина ГУР поза чергою. То добре, це немає питань, а от ті. Тобто ми вважаємо, що ви склали ОЗГ, організовану злочинну групу осіб керівників, де ви отримуєте незаконне збагачення в дуже великому обсязі, а це мільярди гривень, якщо порахувати по всіх областях, а ми вже отримали скаргу, шість областей до нас звернулося. Так само до нас звернулися військові хлопці, які прийшли з фронту, контужені і працюють сьогодні в Укртрансбезпеці. Ми отримали заяву щодо пана Марценишина, який організував так само під вашим прикриттям організовану злочинну групу із шести своїх підлеглих, з якими він безпосередньо раніше служив, служив, вони були усі його підлеглі. Якимось чином вони пройшли комісію, атестацію і стали на тих позиціях, де безпосередньо ми і бачимо зріст корупційний, зріст, саме на цих областях, де стоять пана Марценішина підлеглі, зріст. Тому що ви зробили внутрішню перевірку по всій країні. Я знаю, на які області ви їздили перевіряли внутрішню безпеку… Там ви нічого не знайшли. Я особисто за цим слідкую. А саме в областях, де сьогодні працював комітет на чолі з керівником Ігорем Володимировичем Василівим робочу групу, яку ми зібрали для з'ясування цих фактів, і вони підтвердилися, бо це була тільки інформація, яка підтвердилась. Ми вам демонструємо, а ви навпаки ще і підвищуєте цих корупціонерів. Дайте, будь ласка, питання. Це як так можна під час війни? 

ПРОНЯК О.В. Проняк Олексій, директор Департаменту внутрішнього контролю Укртрансбезпеки. Дякую, пане Миколо, за багато запитань. На жаль, я не можу компетентно відповісти на всі. Тому що працівники Укртрансбезпеки всі - це не мої підлеглі. Мої підлеглі - це суто виключно департамент. Таких департаментів, як у мене, дуже багато. 
Стосовно схем, які організував Марценишин за вашими словами, це категорія "А" і як я сказав виконуючий обов'язки міністра, це компетенція вищої …

ТИЩЕНКО М.М. Все. Мені зрозуміла відповідь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна, у мене запитання.

ТИЩЕНКО М.М. Зрозуміло. Я до пана  Драп'ятого звертаюсь. Ви розумієте систему, що відбувається сьогодні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дай я скажу.

ТИЩЕНКО М.М. Щоб ви просто розуміли, що ми сьогодні знайшли таку велику корупційну складову на вищому політичному рівні і ми вимагаємо негайно саме розібратися, тому що наступні наші дії будуть публічні, на рівень Президента. Бо так далі не буде. Плювати в очі народу України в нашому обличчі, Комітету транспорту та інфраструктури, люди, яких ми саме і обрали, і проголосували за них, довіряли їм повноваження, зробили там, ще раз повторюю, князівство, отримують 5 тисяч гривень, за нашою інформацією, з кожної автівки, 200 євро отримують з кожної автівки, яка виїжджає по єЧерзі, а це приблизно 3800 автівок на місяць з одного КПП, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте мені, у мене було питання вже, я в черзі стою вже. В мене питання до керівника безпеки. 
Скажіть, будь ласка, коли ви працюєте, коли вас призначили на цю посаду?

ПРОНЯК О.В. 24 лютого 2022 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2022 року. А де ви працювали до цього, скажіть ще раз.

ПРОНЯК О.В. Також працював з 2014 по 2019 в патрульній поліції. В приватній компанії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, дивіться, в мене таке питання. Тому я був присутній на робочій групі і я чув, що члени робочої групи казали, що у всіх призначенців є якийсь зв'язок з паном Марценишиним. Ви були підлеглі у нього коли-небудь чи ні?

ПРОНЯК О.В. Ні. Я з паном Марценишиним познайомився під час служби в ДСБТ. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВАСИЛІВ І.В.  В мене теж є інформація.

ТИЩЕНКО М.М. …(Не чути) ви від пана Найєма, так?

ПРОНЯК О.В. З паном Найємом я взагалі не знайомий.

ВАСИЛІВ І.В.  Робоча група також зробила виїзд до пункту пропуску автомобільний "Порубне", місце "Порубне", так? До цього ми ставили запитання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз вибачаюся, я зрозумів правильно, вас призначили якраз в день початку агресії повномасштабної?      

ПРОНЯК О.В. Да.  Конкурс був раніше, я проходив всі етапи конкурсу і почалася війна. 23 числа я був у відділі кадрів Державної служби України з безпеки на транспорті, приймав присягу і підписував, а на наступний день почалася війна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І наказ  підписаний 24 лютого.

ПРОНЯК О.В. Від 23-го, наказ про мене 23-го.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А наказ про призначення 24-го. Добре. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюся. Ви за які регіони відповідаєте, ваш департамент? За всі в Україні? 

ПРОНЯК О.В. Так.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, так ви ж до нас, що ж ви кажете, що я  не знаю, я не чув, я не бачив.

_______________. Миколо, посада, за яку ми ведемо мову, не підходить  до нього, це категорія "А", це тільки приймає Кабінет Міністрів, тобто до нього питання щодо інспекторів.

ТИЩЕНКО М.М. А хто у вас відповідає за контроль?

_______________.  (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Я до пана Зборовського звертаюся. Хто у вас за внутрішню безпеку відповідає, хто керівник, профільний зам?  

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Микола Миколайович, ви задаєте питання керівнику внутрішньої безпеки, а ці питання відносяться до компетенції іншого підрозділу, іншого керівника… 

ТИЩЕНКО М.М. А як його прізвище?   

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Який є уповноваженим Національного агентства  з запобігання корупції, а не Проняк Олексій Володимирович, якого ви запросили. 

ТИЩЕНКО М.М. Ні, я розумію. Дивіться, зараз у нас такий діалог професійний. Скажіть, будь ласка, хто у вас в Укртрансбезпеки відповідає саме за внутрішню безпеку, щоб відпрацьовувати всі запобігання до корупції, хто ця людина?  

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Такого підрозділу не існує, який відповідає за все. Розділяються окремо внутрішні процеси і розділяються окремо питання корупції. За питання запобігання корупції…

ТИЩЕНКО М.М. Пане Зборовський, я хочу, щоб ви зрозуміли, я настільки розумію ваші повноваження і настільки розумію, наскільки вас поставили в  деякі рамки, що ви навіть не розумієте, наскільки ми всі в комітеті це розуміємо. І ми розуміємо, що ви хоча і є керівник, але ми всі вже з'ясували, що керують вами, на жаль, хоча до вас у нас, повірте, у мене взагалі питань немає в цілому. Я до вас з повагою відношусь, але ви в якийсь момент втратили, на мою думку, ті важелі, які могли зупинити під час війни. 
А ось ваші заступники, які і є організаторами цієї преступной групи, оцього ОЗГ, ось у нас до них питань дуже багато. Які чомусь вважають,  що вони з кимось там домовляться, щось розповсюджуюсь якусь неправдиву інформацію, що голосів там у когось не буде в комітеті, що вони впливають на рішення членів комітету. 
Тому пан Зборовський, з великою повагою, прохання до вас, нам давати просто чітку інформацію, не тягнути одіяло тільки на себе, хоча ви, як керівник і за все відповідаєте. 
Ігор, будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В. Я вибачаюсь, дякую, що ви мені дали слово. У мене запитання наступне. По-перше, тут звучало, хто викликав дружину Ліліка? Прізвище: Курижко Руслан Леонідович. От цей викликав і возмущался, що вона щось там...

_______________. (Не чути) 
 
ВАСИЛІВ І.В. Ні.      

_______________. (Не чути) 
 
ВАСИЛІВ І.В. От бачите, нарешті вийшли, що є такий все-таки... 
(Загальна дискусія)
Друге. Колеги,  хочу  повідомити вам, що робоча група, коли була в Чернівцях, ми запитали виконуючого обов'язки начальника трансбезпеки Терра місцевого, хто йому дав наказ відправити одного з заявників наших у відрядження в іншу область? Відповідь була, народним депутатам відповідь начальник дав таку. Значить, йому подзвонили по телефону. Ми запитали, хто подзвонив. Він сказав, що він людина нова, всіх по голосах не знає. Він не знає, хто до нього подзвонив, після цього підписав наказ на те, щоб він поїхав. Це от на рахунок того. Ну, не знаю, хто подзвонив, я би хотів в пана Зборовського запитати: хто дзвонив і давав вказівку? Тому що начальник бувший не може дати відповіді, хто до нього дзвонив, для того щоб відправити одного з заявників у відрядження в іншу область. Хто дав вказівку таку?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Такі вказівки в усному порядку, я не знаю, хто їх може давати, вони всі оформлюються онлайн. Це не є жодним порушенням. Всі інспектори Укртрансбезпеки регулярно їздять у відрядження, зараз перебувають у відрядженнях, і будуть їздити у відрядження в регіони для спеціальних відпрацювань, особливо зараз, в теплу пору року, в Миколаїв, Одещину і в інші регіони. Зараз перебувають в Дніпрі. Хто може телефонувати,  я б рекомендував цьому виконуючому обов'язки принаймні не виконувати вказівки невідомих йому осіб, такої практики немає. Такі накази запускаються за допомогою системи документообороту, внутрішнього електронного.

ВАСИЛІВ І.В. Так, я перепрошую, пане Євген, так ви зараз в Чернівцях, ви не хочете покликати цього виконуючого обов'язки і сказати йому, щоб він такого не виконував? Тому що, я розумію, ви дали відповідь…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. А якого не виконував, в чому порушення?

ВАСИЛІВ І.В. Він знає, він дав народним депутатам відповідь, що він не знає, хто до нього дзвонив, і він відправляє когось там, працівника відправляє у відпустку, але навіть не знаючи, хто до нього телефонував. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Вже виконано ваше прохання. Більше та особа не буде приймати таких рішень.

ВАСИЛІВ І.В. Та, звичайно, ви сьогодні змінили керівника.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Це було вимушене тимчасове рішення.

ВАСИЛІВ І.В.  Дякую.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ви хочете мені ще сказати, що інспекторів, які…

ТИЩЕНКО М.М. Ні-ні, все добре, все добре. Дякую за… Пан Зборовський, давайте, ми на підвищених, всі втомилися, ми працювали сьогодні в парламенті і дуже багато законів проголосували одностайно. Тому дякую, що ви почали розбиратися і вникати особисто. А ви цього раніше не робили. 
І от за це вам дякую. І якщо ви безпосередньо самі розумієте, що є підлеглі ваші, які дають якісь незрозумілі накази по слухавках під час війни, то завтра, може, вони сплячу ДРГ пропустять і російський наступ пропустять на важливих для країни ділянках, як це було, відбувається в Харківщині. Адже ми чекаємо на Сумщині, Донеччині і Луганщині, і коли у вас такі підлеглі, які по слухавках можуть і ДРГ почути, і дати розпорядження, будь ласка!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Да, шановні колеги, я тільки чую тут у нас на засіданні щодо звіту робочої групи тільки емоції. А от самі дії від наслідків нашої роботи я не бачу ні від Прем'єр-міністра України, ні від виконуючого обов'язки міністра. А от сама служба, є певні дії, за наслідками нашої роботи групи нашої в Черкаській області є певні призначення нових керівників. Оце я розумію, отак повинно працювати: раз і все, і призначили, а що ми там робимо, то бачите - нуль.
Але я не про це, я дальше хочу звітувати про нашу робочу групу, що ми побачили в місці "Порубне", коли ми виїхали на місце перетину кордону, де працює єЧерга. Дійсно вона працює, ми на власні очі побачили, спілкувалися з керівником загону служби, яка… прикордонників, які показали нам, як це працює, на власні очі. Є планшетка, в якій є актуальна база даних, 45 автівок, які протягом доби повинні перетнути кордон і в них є дозволи. Ми бачили, як оце працює, але в нас було питання: які функції виконує служба ДСБТ на цьому прикордонному?...
Ми всі чули, що дійсно вони працювали, вони відслідковували… вони говорять: ми не розуміємо, що вони роблять, але ми спочатку роботи єЧерги, ми виконуємо ці функції, ми виконуємо пропуск цих вантажівок і дотримання єЧерги. Але вони отам за кордоном стояли, за пунктом пропуску, що вони там розмовляли, що вони там працювали, що вони там доносили прикордонникам, незрозуміло. Немає ні наказу, ні злагодженості дій, не передбачено, не чули цього. Але ми чули від керівників і представників даної служби, що, дійсно, вони працювали на пункті пропуску, дивилися і спостерігали за дотриманням єЧерги певний час восени минулого року. Дійсно, вони працювали до грудня, а потім перестали працювати. 
І тепер у мене виникає питання: дійсно навіщо вони знаходились там? Які саме функції, передбачені чинним законодавством і внутрішнім розпорядком, вони виконували? Що вони вимагали, які документи, інформацію від перевізників, коли тримачем, які спостерігають затримання єЧерги є прикордонники? Яку функцію вони виконували? Коли вони кажуть, що ми тільки є держателями цього реєстру, але ми не можемо вносити ніякі туди дії і все інше. Тоді навіщо вони там стояли? Хто їм надав цей наказ? 
У мене виникають сумніви і думка, що не могли вони в ручному режимі вносити... Навіщо тоді у нас є інформація платили перевізники хабара за перетин кордону і дотримання черги. А прикордонники кажуть: да, є черга актуальна 45 автівок, але якщо вони всі 45 заїхали, в рандомному порядку добавляється ця черга і далі працює. Для інформації.

ТИЩЕНКО М.М. Я тоді на підставі тільки що почутого, до пана Зборовського звертаюся з вимогою припинити під час нашої роботи з вами спільної, як до керівника, припинити призначення, припинити конкурси щодо призначення на п'ять років. Тому що ми вважаємо, що це так само корупційна складова. Ми до вас особисто звертаємося в присутності голови комітеті, в присутності виборців, тому що сьогодні представники всі присутні, навіть ті, хто сьогодні працюють в Комітеті правоохоронних органів, це виборці, це українці, громадяни України, незважаючи на їх посадові статуси. 
Будь ласка, ще раз повторюю: припиніть проводити конкурси під час великого скандалу, великого корупційного скандалу. Перше.
Друге. Особисто до вас в нас поки питань нема, але якщо ви не будете співпрацювати з усіма нами, з правоохоронцями, з комітетом щодо вирішення цієї корупційної складової, ми будемо вважати, я до вас особисто звертаюся як замголови комітету, як голова тимчасової слідчої комісії МДО Нацресурс, ми будемо вважати, що ви покриваєте як керівник, покриваєте дії ваших підлеглих.
Надаю слово, якщо з нагоди, Ігорю Негулевському.  Дякую.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дуже дякую, Микола Миколайович.
Колеги, ми бачимо, що Укртрансбезпека не працює, тому у мене є… (Загальна дискусія) У мене була пропозиція.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте зачитаємо.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. В мене є пропозиція. Давайте. В мене є пропозиція на базі комітету зробити комісію, включити туди в неї… по реорганізації Укртрансбезпеки, включити туди міністерство, громадські  якісь, може, організації, общественность і усім разом зробити цю реструктуризацію…

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ви, Ігор Петрович,  наскільки я вас зрозумів, ви пропонуєте на базі Комітету транспорту та інфраструктури під чітким контролем всіх членів комітету створити спеціальну комісію щодо пропозицій, щодо реструктуризації Укртрансбезпеки. Вважаючи на почуте, вважаючи на отриману інформацію, вважаючи на роботу голови комітету Василіва Ігоря Володимировича, голови, вибачаюся, робочої групи, я вже втомився трошки, вибачаюся, зробити комісію щодо реорганізації Укртрансбезпеки, правильно? 
Дякую.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Залучити туди міністерство і всіх, хто хоче. 

ТИЩЕНКО М.М. Я до голови звертаюся. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіх, хто хоче, ні. Дивіться, якщо залучати, то ми будемо залучати представників міністерства, представників Укртрансбезпеки, представників МВС і… Ну, все-таки навіщо НАБУ для реструктуризації, ні. І є організації, які...

_______________. Громадські організації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Громадські організації і бізнес, да. 
Так, да, Євген Сергійович, ваша, по-моєму,  руку підняли. Будь ласка. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Юрій Григорович, було дуже доречне запитання від Сергія Анатолійовича, якщо у нас тут відбувається не ваше закрите засідання, а все-таки я маю можливість озвучувати, то я б хотів би реагувати на ті тези, особливо коли це важливі питання, тому що Сергій Анатолійович дуже правильну тему підняв по електронній черзі, по проїзду*кордону, я бачу, що потрібно пояснити деякі речі, які, можливо, не всі розуміють, не розуміють специфіку. Було запитання про те, що Укртрансбезпека робить на кордоні. Ви, от правильно було зазначено, що Укртрансбезпека нічого не робить на кордоні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Сергійович, я вибачаюсь. От дивіться, Євген Сергійович, я вибачаюсь, ми заслухали проміжний звіт робочої групи. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Він має суттєві неточності, от я вважаю за належне озвучити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Сергійович, ви маєте… Дивіться, ви все чули, будь ласка, дайте нам письмову відповідь на запитання, які є. От я вам кажу…
ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Юрій Григорович, якщо я беру участь у цій нараді, то, мабуть, є сенс мені відповідати на запитання.  Ми ж з вами…

ГОЛОВУЮЧИЙ. До вас не було запитань. Євген Сергійович, до вас немає запитань. От зараз будуть.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Є. Сергій Анатолійович саме до мене ставив запитання, я хочу на нього відреагувати.  

ТИЩЕНКО М.М. Ні, вас тільки проінформували. До вас запитань немає. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. …були дуже великі суттєві помилки.

_______________. Євген Сергійович, будуть до вас запитання, будете відповідати. Немає запитань, не треба нам відповіді ваші. Дякую. 

ВАСИЛІВ І.В. Пане Євген, дивіться, Сергій Анатолійович вас проінформував, до вас запитань не мав. Давайте, ви дасте відповідь, бо Микола Миколайович каже, що… Не перебивайте мене, будь ласка. Послухайте, зараз дасте. Давайте по таких питаннях, можна, я з вами так, поспілкуємося, ви дасте мені відповідь. 
Наприклад, чому у відповіді народним депутатам звучить те, що Пономаренко звільнений? Коли він звільнився сам? І чому ви вводите в оману народних депутатів?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Жодна особа не може звільнитися.

ВАСИЛІВ І.В. Не може, да, звільнитися?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Не може жодна особа звільнитися.

ВАСИЛІВ І.В. А по якій статті ви його звільнили тоді?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Це робиться наказом голови служби. Ігор Володимирович, є претензія конкретно до…

ВАСИЛІВ І.В. Так за власним бажанням, да, він звільнився? Почекайте.  

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Є претензія до Укртрансбезпеки від Сергія Анатолійовича. Я можу…

ВАСИЛІВ І.В. Та немає Сергія Анатолійовича, він вийшов. Ви можете, але він вийшов, вам прийдеться ще раз…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Є учасники комітету, мені важливо, щоб вони почули відповідь. Я бачу, що Сергій Анатолійович онлайн.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Шановні колеги, дозвольте. 
…(Не чути) я тільки що озвучив результати роботи нашої робочої групи. Тому ніяких питань нема, є тільки факти, які були встановлені під час роботи  робочої групи. Тому мені непотрібно ніяких відповідей. 

ВАСИЛІВ І.В. Давайте повернемося до мене тоді, до моїх питань, бо в мене є питання.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Колеги, а чому тоді необхідність нашої участі? Ми є стороною в даному процесі…

ВАСИЛІВ І.В. Ви зараз будете мати можливість дати відповіді на мої запитання. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так у нас є зараз, мене спеціально запросили, підключили, щоб я реагував і чув результати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Сергійович, ще раз, і я вам відключу мікрофон. Ви мене почули?

ВАСИЛІВ І.В. Будь ласка, ви послухайте мене…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви мене почули, дякую. Питань до вас не було, відповіді не потрібно. Якщо ви будете перебивати народних депутатів, я вам відключу мікрофон. Дякую.

ВАСИЛІВ І.В.  Дякую. Будь ласка, от тепер я задам кілька запитань вам, ви будете мати можливість відповісти. 
Перше. Ми не розуміємо насправді, ви мені поясните, звичайно, це ж проміжний звіт і він ще не проголосований, він може мати неточності, звичайно. Але ви дайте мені відповіді на такі запитання.
Перше. Пономаренко звільнився за власним бажанням чи ні? Це перше. Давайте, так чи ні, за власним бажанням чи ні, Євген Зборовський? У вас виключений мікрофон зараз.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Це було тривалий час тому, я зараз не можу сказати, як він звільнився. Скоріш за все, це було за згодою сторін.

ВАСИЛІВ І.В. Ясно, дякую. Давайте наступне. Ви нам минулий раз відповідь давали під стенограму, у нас є стенограма робочої групи, першої.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Яку ви нам не надали.

ВАСИЛІВ І.В. Ви не звертались до мене, ви звернулись до комітету. (Загальна дискусія)
 Ще раз, послухайте, дивіться, давайте будемо на мої питання відповідати. Ви нам сказали під стенограму, що ви не були знайомі з паном Пономаренком, ви були не знайомі, пам'ятаєте, ви нам говорили? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Тобто не знайомі?

ВАСИЛІВ І.В. Ви були не знайомі до того, поки він не почав працювати в Укртрансбезпеці. Ви сказали це під стенограму.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Так, звичайно, це правда.

ВАСИЛІВ І.В. Це правда?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Звичайно.

ВАСИЛІВ І.В. Ви не були з ним разом в Америці на навчанні?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Вам треба уточнити цю інформацію у тих керівників, яких ми звільнили у 2021 році і які зараз вас підставляють ось цією інформацією, яка є абсолютно недостовірною.

ВАСИЛІВ І.В. Ви не були з ним тобто на навчанні?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Я дав відповідь: я не був знайомий… (Не чути)
 
ВАСИЛІВ І.В. Слухайте, не розмазуйте, ми ж хочемо йти вже додому також. 
Скажіть, будь ласка, ви в курсі справи, от зараз ви в Чернівцях знаходитесь, що у вас там працівники, які з кримінальними справами на роботу прийшли разом? Там у вас дівчинка сидить - не пам'ятаю, як її звати, - в неї кримінальна справа за хабар, вона раніше працювала у виконавчій службі, по-моєму. У мене просто питання, як вони проходять спецперевірку, коли вони приходять з кримінальними справами до вас.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Спецперевірку - надає відповідь Міністерство внутрішніх справ, Національне агентство з запобігання корупції і інші органи. Як вони проходять? Згідно закону, ми не впливаємо на цю процедуру. Ні, в мене такої інформації немає, і доступу до такої інформації у мене немає і ніколи не було.

ВАСИЛІВ І.В. Дивіться, то я вам зразу і говорю цю інформацію, тому що вона сама, ця дівчина, погодилась з тим, і сказала: "Да, у мене є кримінальна справа по хабару". І їй 20 років всього-на-всього ще, вже в 20 років має справу і у вас працює. Це вона говорила нам, це не ми вам якісь секрети відкриваємо, це сама сказала. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Я не спілкуюся з усіма особами, щоб вони таке мені говорили. Дякую за інформацію. 

ВАСИЛІВ І.В. Бачите, я корисним хочу бути. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. А у неї є рішення суду, її визнано винною, чи що означає, у неї справа? 

   ВАСИЛІВ І.В. Почекайте, ще раз, вона фігурує в кримінальному провадженні в отриманні хабаря. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Вона визнана винною, є рішення суду?

ВАСИЛІВ І.В. Так ви зараз в Чернівцях, підіть спитайте, у вас Марценишин збоку сидить, він може це все бистренько  все рішити. Ви ще мені завдання будете давати, ви вже стенограму вимагаєте, ще щось вимагаєте. Ви орган контролю...

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Якщо є у неї...

ВАСИЛІВ І.В. Ви не орган… ви не можете вести проти себе. Ви вимагаєте стенограму, ще і перебиваєте мене постійно. При цьому ви не маєте права вести проти себе розслідування, тому що ви особисто були, вам все це були факти повідомлені. Наші  заявники це повідомили робочій групі і ви були присутні, і ви погодились з тим, що вони до вас дзвонили і говорили, і ви не вчиняли ніяких дій. Ви хочете ще й стенограму і самі проти себе вести… і зараз ви мені перебиваєте знову, проти неї є чи немає. Та ви понабирали там, у вас всі з патрульної поліції, всі з одної роти. Це як ви конкурс такий проводили? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ладно. Петро Іванович.         

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Я можу відповідати?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євгеній Сергійович, Павловський Петро, скажіть, будь ласка,  скільки у вас співробітників працює на даний час?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Штатна чисельність - 813 осіб, зараз маємо близько 200 вакансій, ця цифра змінюється кожного дня. Маємо людей в декреті, 58 людей маємо в ЗСУ, тому це досить широке питання, щоб точно відповісти, потрібен мені працівник кадрів, я зможу вам дати точну відповідь. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Яка кількість із них інспекторів, саме посаду інспектора займають? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Близько 350 осіб, але це є абсолютно різні посади, різні інспектори, хтось з них працює на лінії, хтось не працює. Тому це теж дуже широке питання. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я зрозумів. А яка кількість на простої і на даний час перебуває? Саме інспекторів, які мають право вийти... 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Має бути нуль, якщо я не помиляюсь, це теж треба уточнювати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А в Сумській області у вас є на простої люди? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ну це як я маю знати, що відбувається в Сумській області по таким детальним… Я маю знати про кожного інспектора? Я, на жаль, не володію такими здібностями. Якби мені це питання перед комісією ви задали, я б вам дав всю вичерпну відповідь заздалегідь. Я підозрюю, що ні. Я знаю, що в Сумській області є особа, яка не виходить на зв'язок, не працює, є у нас такі особи і в Сумській області і в Одеській області. І в різних регіонах є люди, яких зараз  неможливо звільнити, які не виходять на зв'язок і які виведені в простій. Потім вони були виведені з простою на роботу, вони не з'являються, вони актуються як особи, які, написані по ним заяви в правоохоронні органи, що люди зникли і вони продовжують актуватися, що вони, невідомо де їхнє місце. 
По Сумській області були такі люди точно, чи є вони наразі і який їхній статус, мені потрібна інформація, щоб підняти. Можу вам дати по кожному регіону, по всім людям.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це буде уже окремо. Я вам дякую.
А скажіть, будь ласка, підстави на простій основні які, направлення інспектора, саме інспекторів діючих?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Не направляв на простій, мабуть з 2022 року. Основні підстави були  це початок бойових дій і відсутність роботи у зв'язку з тим, що відбувалися бойові дії на значній  території України.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А була така підстава направлення на простій у зв'язку з небажанням виконувати ваші вказівки незаконні? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Не було незаконних вказівок з мого боку жодного разу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дивіться, у нас була робоча група, на якій були діючі два інспектори, які зараз на простої, які нам повідомили, робочій групі, про те, що…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Не було, вони не знаходяться на простої.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Послухайте, Євгеній Сергійович, ви слухайте краще!  Вас не було на цій робочій групі, але було два діючих інспектори, які сказали, що ви  їх направили на простій у зв'язку з тим, що вони відмовилися виконувати незаконні накази ваші і вашого заступника Марценишина, це під  стенограму. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Не відповідає дійсності ця інформація.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну розкажете це в правоохоронних органах.
Скажіть, будь ласка, яка кількість працівників є колишніми працівниками патрульної поліції у вашій структурі? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Немає такої інформації.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Але ви зможете її надати, скільки працівників, саме з патрульної? Ви з патрульної поліції, ви працювали  в патрульній? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Звичайно. Звичайно. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви зможете надати інформацію, скільки у вас працівників з патрульної поліції працює на даний час?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ну, я не впевнений, що зможу вам дати цю інформацію.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, нічого, ви постарайтеся, ми вам звернення надішлемо, щоб ви нам, просто візьмете їхні автобіографії і надасте інформацію, скільки у вас працювало.
А скільки у вас…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Буду виконувати і працювати в межах і в спосіб, передбачений законодавством.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Все,  домовилися.
Скажіть, будь ласка, а колишні працівники МВС у вас також працюють в Укртрансбезпеці? Не патрульна поліція, а саме в структурах МВС. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Не розумію суть даних запитань взагалі. 
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ладно, ми письмово спитаємо.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ви знаєте, що я працівник патрульної поліції колишній. Патрульна поліція є у складі Міністерства внутрішніх справ. Ваше питання мені здається трошки комічним.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Комічне? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Комічне.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, ми потім посміємося трошки пізніше. 
А скажіть, будь ласка, от... (Шум у залі) Колеги! Колеги, вам… 
 Євгенію Васильовичу, ще таке питання. Дивіться, робочою групою встановлено, що є працівник у Чернівецькому підрозділі, який має кримінальну справу. Скажіть, будь ласка, на вашу особисту думку, чи варто приймати на роботу особу, яка є фігурантом кримінального провадження, тим паче ще й по хабару, вимагання чи отримання? Не вирок.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євгенію Сергійовичу, я уточнюсь. Я розумію, що ви юрист і ви керуєтесь законом, що особа є невинуватою, поки суд не встановить вину.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Але все ж таки ризики виникають. Якщо є кримінальне провадження стосовно особи, то є ризик, що він при виконанні своєї функції в Укртрансбезпеці також буде брати хабарі. От ви мені скажіть просто свою думку як керівник.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Звичайно, є підвищені ризики, це є негативний фактор.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Є негативний, так.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Звичайно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А коли набирають, там проводять конкурси, то у кандидатів на займання посади інспектора, не задають питання, чи є кримінальне провадження у відношенні особи, чи ні. чи притягалась вона до відповідальності? такі питання не ставляться?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Я не є членом відбіркової комісії, треба уточнити. Можу вам надати цю інформацію на запит, що саме запитують і що ми можемо вимагати як державний орган. Рівно те, що прописано в законодавстві і нічого більше, тому що все інше це буде дискримінацією. Ймовірне, я б таке, звичайно, запитував би і перевіряв, але доступу до баз МВС... Ця інформація є знеособленою, перевіряти її не є просто особам, які не правоохоронцями.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, давайте я ще раз…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. І можна приховати інформацію про кримінальне провадження, яке не завершено…

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ви хочете сказати, що громадянка України, 20 років, без стажу роботи з кримінальним провадженням на роботі, а люди, які військові та люди зі стажем 30 років, у відстой?  Що це за політика? Дивіться, Президент Зеленський інше розказував, і ми як народні депутати інше обіцяли нашим виборцям, не таку стратегію. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Микола Миколайович, немає у нас людей у відстої. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євгеній, Павловський Петро, я іще раз вас уточню. Ви…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Петро Іванович, маленьке уточнення, мене звати Євген. Якщо ви не проти, буду вдячний коректно моє ім'я... 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А я що сказав? Євген Сергійович. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ні, ви просто кілька разів сказали Євгеній, якщо ...(Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні-ні, я думаю, що, можливо, там з динаміками. Я кажу...

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євген Сергійович, ще раз питання по сумському відділу Укртрансбезпеки. Тобто ви, коли зайняли свою посаду, діючим працівникам ви і ваш заступник Марценишин не вимагали виконувати незаконні вимоги, це списки, закривання очей, за умови, що особа буде виконувати свої функції? Якщо вона відмовляється, то вона іде на простій. Мікрофон включіть, у вас вимкнутий мікрофон. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ні. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Добре. 
Колеги, є ще питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дивіться, у нас присутній в залі виконуючий обов'язки. Микита Сергійович, Микита Сергійович, ви на даний час виконуючий обов'язки, у відрядженні Зборовський, ви виконуючий обов'язки, ми з вами не спілкувалися раніше і на робочій групі в комітеті ви не були. У мене до вас особисте питання: як ви на оце все, яка ваша думка особиста? Даже не як на сьогоднішній час виконуючого обов'язки, як керівника, який уже працював іще до приходу першого міністра нашого, до Криклія, я так розумію. Ви там працювали, ви дуже… Ну, нічого. Да, це питання до… да.
От яка ваша особиста думка на це, що ви сьогодні почули?

ЛАГУНІН М.С. Доброго дня, шановні депутати. Лагунін Микита, виконуючий обов'язки Голови Укртрансбезпеки. Факти, які ми сьогодні почули, побачили відео, дійсно є такими кричущими та потребують вивчання, тому що ми добре розуміємо, що не можна брати і робити висновки лише на основании того, що ми бачимо там на екрані.
Моя позиція, що треба створювати робочу групу, треба опрацьовувати кожну…

_____________. Голова групи сейчас доповідав. Яку групу ще? 
(Загальна дискусія) 
 
ЛАГУНІН М.С. Ні-ні, для… Ні-ні, слушне запитання, дійсно, є робоча група, але для всебічного вивчення цього питання треба чути різні сторони цього процесу, так, треба… (Шум у залі)
 
ВАСИЛІВ І.В. Я вибачаюсь, що я перебив. Ви розумієте, що ми другу сторону, наприклад, Пономаренка вже не зможемо почути, бо він то або звільнений, або звільнився по різних… Ми розуміємо, що він звільнився, а нам говорять, що він звільнений, ну, коротше, менше з тим…(Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Володимирович…

ТИЩЕНКО М.М. Тому на підставі цього і була пропозиція народного депутата Ігоря Петровича Негулевського, щоб створити, за що давайте проголосуємо і створимо комісію, яка…

_____________. Яка мета?

ТИЩЕНКО М.М Мета: щодо реорганізації служби Укртрансбезпеки. Це все паралельні речі.

_____________. Все, що ви казали, можливо долучити до робочої групи. Або є профільний підкомітет, який також займається законотворчою діяльністю. Необхідно… ніякі комісії, які не мають повноважень взагалі.

ТИЩЕНКО М.М Ну, ви серйозно? 
 
_____________. Да, можемо скликати підкомітет...

ТИЩЕНКО М.М Там комісія зараз створена в Укртрансбезпеці з застосуванням депутата.

_____________. Микола Миколайович, долучатися до роботи робочої групи по трансбезпеці, я вам, це моя порада. Але ви, тому що ви тільки пропонуєте, а участі ніякої не приймаєте. Дякую.
А скільки ще груп потрібно? Є підкомітет по трансбезпеці, є робоча група. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надо було зайти до мене.

_______________. Є робоча група.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я всіх запрошував до себе в кабінет, надо було зайти і все… (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євген Сергійович, чути мене? Євген Сергійович, чути? Євген Сергійович! 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так, Петро Іванович, чую вас.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дивіться, робочою групою було встановлено наступне. На підставі документів, які були надані Укртрансбезпекою і прикордонною службою, Укртрансбезпека надала перелік фірм, кількість перетинів кордону і також інформацію надала прикордонна служба. По деяких фірмах була інформація вивчена і було встановлено, що інформація, надана Укртрансбезпекою, суттєво відрізняється від інформації, наданої прикордонниками. Тобто якщо по даних, які надано вами, фірма перетинала кордон 100 разів, то за даними прикордонників це було 900 разів.

_______________. Петро Іванович, митників.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Митників, прошу, митників. 900 разів. А скажіть, будь ласка, як таке може бути, якщо ваша організація виконувала відповідні функції біля кордону? Скажіть, будь ласка, чому так?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Дуже просто. Два пункти. Перший, у вас неточні цифри. Другий, Укртрансбезпека ніколи не займалася перетином кордону, це виключно повноваження прикордонної служби. У нас там інші функції були понад пів року тому короткий проміжок часу. Ми не займаємося пропуском через кордон і ніколи не займалися.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євген Сергійович, а що тоді Укртрансбезпека робила біля кордону? "Порубне". Да, "Порубне", я не помиляюся? 

_______________. Так, "Порубне".

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Біля КПП "Порубне" що ж вона тоді робила там місяцями? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Місяцями займалися законодавством транспортним, безпекою на транспорті, виконували доручення координаційного штабу, виконували постанову Кабінету Міністрів, де є Укртрансбезпека учасником, але ніколи не займалась пропуском чи сприянням перетину будь-кого будь-коли, це не є наша функція. Наша функція - безпека на транспорті і все. 
Так само на інших пунктах пропуску "Ягодин", "Волинь", Львівської області, інші міжнародні пункту пропуску. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все.

СУХОВ О.С. До присутніх. Я ж чекав, щоб до заступника міністра звернутися, сервісні центри. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, до заступника міністра, да, будь ласка. 

  СУХОВ О.С.  Скажіть, ще таке питання. От ми з депутатами робочої групи їздили в Чернівці і зустрічалися також там з оперативними працівниками і іншими правоохоронними органами, вони нам казали про те, що є такий керівник патрульної поліції Чернівецької області, який працює вже восьмий рік. Перше питання. А чому вісім? Тому що п'ять років і, наприклад, переводять, ротація проходить і переводять в іншу область.  Перше питання. Чому цей керівник восьмий рік працює в зазначеній області? Це перше.
І також хочу зазначити і встановити взаємозв'язок щодо попереднього керівника Пономаренка, про якого ми кажемо, які от події відбувалися. Він свого часу і перед призначенням на посаду керівника в трансбезпеці Чернівецької області працював першим заступником начальника патрульної поліції, який, як я кажу, працював вісім років. Тобто є лобіювання цього керівника. І зв'язок був такий, що патрульна поліція разом з трансбезпекою проводила ці незаконні дії корупційні.
Тобто у мене є питання. Чи підлягає такий працівник ротації або якісь там… Чи можемо ми його долучити до нашої робочої групи? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олександр Сергійович, дякую за запитання. Мені важко відповісти на нього...

СУХОВ О.С. Знаєте, у мене чому це питання до вас, тому що я вважаю, там є зв'язок. Тому що заступник начальника патрульної поліції області становиться начальником трансбезпеки і вони в парі працюють, і вчиняють такі дії, які зазначає зараз Ігор Василів. А також щодо ротації, яка не відбувалася більше 5 років. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олександр Сергійович, я кажу, що мені важко дати відповідь на це питання, оскільки як заступник міністра я, по-перше, і не знаю всіх працівників, які, от ви називаєте фамілію Пономаренко, я не знаю, чи він у нас був, чи не був, чи працював. 
Друге. Що у нас працює працівник патрульної поліції в Чернівецькій області вже певний період часу і чи є ротація, я думаю, дозвольте, я тоді уточню...

СУХОВ О.С.  Можна підняти питання… Якщо, розгляньте це питання. Добре? 

_______________. Секундочку, тут сама суть запитання, чи є взагалі у патрульній поліції, так, як раніше у міністерстві у вас було, що начальник приходить в область, він по п'ять років попрацював і потім його переводили в іншу область, от це питання цікавить. 

СУХОВ О.С.  І інше питання до представника сервісного центру, є ви? По сервісному центру. Скажіть, будь ласка, а чому звільнився керівник сервісного центру Чернівецької області і пішов працювати інспектором до трансбезпеки Чернівецької  області, що трапилось?

_______________. Керівник Чернівецького регіонального центру працює, не звільнявся. 

_______________. Душинський Василь.
(Загальна дискусія) 

СУХОВ О.С. (Не чути) 
  
_______________. Таке наразі прізвище мені невідоме, дозвольте я уточню і доповім окремо. Місто Чернівці, теж керівник ТСЦ зараз чинний, він є на посаді, тому треба.

СУХОВ О.С.  У нас також була інформація, коли ми були з виїзного засідання, да, колектив також до нас звертався і звертався про те, що вони не підтримують особу, яку сьогодні призначили виконуючим обов'язки. Тобто вони знають, хто це, і вони категорично були проти. І до нас як депутатів робочої групи вони звернулися і просили вплинути на це питання,  розглянути і не допустити того, щоб одну людину з корупційними питаннями замінила інша.  Логіка незрозуміла, да, бути керівником у місті і йти в трансбезпеку інспектором, щоб тобі дали посаду виконуючого обов'язки. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.  Олександр Сергійович, мені здається, що тут важко дати вам відповідь на це питання, чому особа звільняється і йде працювати, як ви кажете,  на значно нищу посаду. Я думаю, що тут ні Міністерство внутрішніх справ, ні Головний сервісний центр… 

СУХОВ О.С. (Не чути) 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. От давайте ми з'ясуємо, бо невідомо, що це за особа і звідки вона звільнилася, і куди пішла працювати, чи у нас така була.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євген Сергійович, ви  ще з нами? Євген Сергійович!

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так, звичайно з вами. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скажіть, будь ласка, ваш заступник Марценишин Юрій Ігорович, він поруч? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так, звичайно. Ми обіцяли бути з вами до кінця сьогодні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, супер. А можна, щоб він також з'явився, у мене до нього питання. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Звичайно. 

МАРЦЕНИШИН Ю.І. Доброго дня!

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, Юрій Ігорович! Павловський Петро. Юрій Ігорович, скажіть, будь ласка, ви надали відповідь робочій групі про фірми, які перетинали кордон, кількість транспортних засобів, да. За даними митниці різниця між інформацією, яку ви надали і митники, по деяким фірмам складає там 700, якщо не помиляюсь, перетинів. Скажіть, будь ласка, а у зв'язку з чим такі протиріччя інформації між  вашим органом, де ви заступником працюєте, і митницею. Як це могло статися так?

МАРЦЕНИШИН Ю.І. Важко сказати. Я можу лише відповідати за ту інформацію, яку мені надали. Ми надали інформацію об'єктивну, та, яка є в нашому розпорядженні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Все. Я вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що пора визначатися. 
Ігорю Володимировичу, у нас була одна пропозиція. Я хочу, щоб ви її ще раз сказали під протокол. 
Пропозиція друга, ну, те, що ми проміжний звіт. У тебе теж єсть?
(Загальна дискусія)
Я за що і запитую. (Шум у залі)  Олександре, є напрацювання робочої групи, ми зараз заслухаємо проміжний звіт робочої групи. Пропозиції робочої групи, які вона напрацювала, виносить голова робочої групи, і ми за них голосуємо. У Василіва вони є.
Була ще пропозиція удепутата, у Негулевського, вона теж є. Тому я пропоную піти, як ви кажете, прослухавши звіт, піти по висновках, які скаже Василів.

_______________ Але ж ми за Чернівці вже висловлювалися і прийняли рішення щодо... 
(Загальна дискусія) 
 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, давайте я надам вам слово і ваша пропозиція, ведіть далі.

СУХОВ О.С. Щодо фактів незаконних дій з боку працівників ДСБТ ми зверталися до Кабінету Міністрів України, а також до Генерального прокурора України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Сергійовичу, я пропоную заслухати пропозицію голови робочої групи, а не членів робочої групи. Точка.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую, колеги.
Давайте так, я буду по факту заявників наших і по факту документів зачитаю все, що напрацювала робоча група, а ми тоді будемо приймати разом рішення.
Дякую.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів, будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В. Зараз, секундочку. Шановні колеги, голова робочої групи з питань діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті в період дії воєнного стану на підставі зібраних численних фактів хоче повідомити вам про наступне. 
Керівниками Укртрансбезпеки Зборовським і Марценишиним, його першим заступником Марценишиним, обоє колишні працівники патрульної поліції, вибудували структурне організоване угрупування переважно зі складу колишніх працівників патрульної поліції та діючих співробітників Укртрансбезпеки, щодо яких і раніше системно фіксувалися факти правопорушень, та яке проводить системну корупційну діяльність. 
Встановленими комісією системними протиправними схемами є: перше, кришування посадовими особами Укртрансбезпеки перевізників, які порушують вимоги габаритно-вагових нормативів, перевозять вантажі із значними перевищеннями ваги, у формі обкладання як щомісячною абонплатою, так і отримання хабарів у випадку разових порушень; друге, втручання до електронної системи єЧерга з метою надання штучних переваг перевізникам, ручне управління чергою, проходження кордону, які здійснюють міжнародні вантажні перевезення, з метою отримання від них неправомірної винагороди. Як приклад, по територіальному управлінню ДСБТ у Чернівецькій області лише по трьох таких перевізникам з 3 тисяч, які щомісяця перетинають кордон в  одному перетному пункті пропуску, задокументовано понад 900 фактів позачергового проходження кордону. 
Наслідками вказаних протиправних схем, окрім побудови безпосередньо у державному органів Укртрансбезпеки корупційної вертикалі, є руйнування доріг, відбудованих в рамках програми Президента України "Велике будівництво", недоотримання державним бюджетом України колосальних коштів у вигляді ненакладених на порушників штрафів, створення вагомого фактору на формування черг на державному кордоні, що приводить до затримок при перевезенні гуманітарної допомоги, продовольчих і промислових товарів, зброї для ЗСУ, а також економічних та іміджевих втрат  для України.
За результатами діяльності робочої групи і оприлюднення задокументованих фактів правопорушення колишній керівник ВДНК у Чернівецькій області Пономаренко, на якого було зібрано матеріали і порушено дві кримінальні справи, терміново написав заяву за власним бажанням та звільнився за один день.
Водночас після встановлення вищесказаних фактів робочою групою було проведено виїзне засідання у місті Чернівці, у відділі державного нагляду у Чернівецькій області, де встановлені факти тиску та погроз з боку керівництва Укртрансбезпеки на інспекторів, які дали свідчення на робочій групі і надали матеріали порушення. Було з'ясовано, що після призначення нового т.в.о. керівника цього територіального відділення корупційні дії там продовжуються.       
Керівництвом Укртрансбезпеки відкрито і підкреслюється, що в них є прикриття на всіх щаблях влади. Це нам повідомляли працівники, коли їм погрожують, про що їм говорять. На всіх щаблях влади, включаючи  народних депутатів, і вищевказані розслідування ні до чого це не призведуть.
Тому вважаємо доведення цієї справи до кінця принциповим питанням для нашого комітету. Для термінового реагування та унеможливлення корупційних складових пропонуємо комітету.
Перше. Рекомендувати міністерству звільнити з посади голову Укртрансбезпеки Зборовського та його першого заступника Марценишина та  призначити нове керівництво ДСБТ.
Друге. Передати отримані комісією матеріали в правоохоронні органи з запровадженням депутатського контролю над ходом розслідування кримінальної справи.
Третє. Після зміни керівництва Укртрансбезпеки щоквартально проводити  контрольні заходи щодо стабілізації роботи ДСБТ, особливо у прикордонних регіонах.
Дякую.

_______________. Ігор, до тебе запитання. Я не почув, а Деркач там є, чи ні, чи пропусти? 

ВАСИЛІВ І.В. От дивіться, ще раз, по Деркачу ми мали перше звернення, тут є нові фігуранти, по яких ми ще не робили. Тому ми…

_______________. (Не чути) 
 
ВАСИЛІВ І.В. Не маю нічого проти. Після сьогоднішнього хамства… 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. Не маю часу. 
Давайте, слово надамо. Олександр Сергійович, давайте, будь ласка. 
І так, пропозиція зрозуміла. Прошу, звертаємося до голови комітету поставити цю пропозицію на голосування.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо голосувати за звільнення. Ми можемо за звернення, за звернення. 
(Загальна дискусія)
Микола Миколайович! 

ТИЩЕНКО М.М. Давайте, Юрій Григорович, я вас прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте. Є одна пропозиція від Василіва, друга - від Негулевського. Вони пов'язані. Перша пропозиція… Три питання, да, ви зачитали? Да, три питання. 
Ставлю на голосування. В проміжному звіті робочої групи є три пропозиції, які зачитав Василів Ігор Володимирович. Тому ставлю їх на голосування. Хто - за? Прошу голосувати. Давайте я піду по списку поіменно. 
Бондар Віктор. Немає
Бондарєв Костянтин.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак. (Шум у залі)
Величкович. Немає. 
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Вельможний за пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Саша!

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар - за. Є. Дякую.
Крейденко Володимир. Немає.
Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана. 

_______________. А Пашковський? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та зараз дійдемо. 
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісєль - за. Єсть. 
Друга пропозиція. Ігор Петрович, прошу її озвучити. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. У мене є така пропозиція. Звернутися, на базі комітету створити спеціальну комісію, в яку увійдуть народні депутати профільного комітету, Міністерство інфраструктури профільне, можливо, бізнес, можливо, якісь бізнес-асоціації, експерти.

ТИЩЕНКО М.М. Представники Укртрансбезпеки.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Так, обов'язково, представники Укртрансбезпеки. І разом зробити реорганізацію або реформу якусь, бо так далі йти не може. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо.

_______________. Ну як, це законопроект …(Не чути) Або внести зміни до закону? Як комісія? Є підкомітет, який може розробити законопроект або внести зміни.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, Павловський Петро. Є закон, який регулює роботу комітетів Верховної Ради. Там не передбачено створення ніяких комісій. Робочу групу можемо. Вношу пропозицію. Давайте розширимо повноваження робочої групи, яку очолює Василів Ігор Володимирович, і це питання будемо розглядати на робочих… Оце буде правильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу внести пропозицію розширити повноваження робочої групи з тим, щоб вона дала пропозиції про реорганізацію...
 (Загальна дискусія)
З цими пропозиціями звернутися до комітету і до Прем'єр-міністра. 

_______________. Реформування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Реформування, да. 

ТИЩЕНКО М.М.  Звільнення… Припинення, припинення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Реформування Укртрансбезпеки.

_____________. Да, голосуємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді я ставлю питання так: розширити повноваження робочої групи і включити туди питання про реформування Укртрансбезпеки.

ТИЩЕНКО М.М.  Да, все, крапка. А ми дальше вирішимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крапка. Прошу голосувати.
Кісєль - за.
Бондар. Віктор Васильович!
Бондарєв.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

БОНДАР В.В. Бондар - за, Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Крейденко.
Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
Сухов.

СУХОВ О.С. Сухов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Я так розумію, що ми проголосували за те, що робоча група надасть пропозиції Прем'єр-міністру, да, про реорганізацію, реконструкцію, да… 
(Загальна дискусія) 


ТИЩЕНКО М.М. Щоб корупції більше не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, щоб якусь реорганізацію…
Євгеній Сергійович! Євгеній Сергійович, ви ж казали, ви з нами до кінця.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Дуже погано вас чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дивіться, комітет проголосував про розширення повноважень робочої групи.
(Загальна дискусія) 
Євген Сергійович, мене чутно вам, да? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так, чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тільки що проголосували про розширення повноважень робочої групи з питанням про реформування Укртрансбезпеки і надання пропозицій Прем'єр-міністру. В робочу групу ввійдуть і представники вашої Укртрансбезпеки, і міністерства, і громадських організацій. Тому я ще раз, Микола Миколайович уже озвучив це, я хочу вам сказати, що поки працює робоча група, я раджу вам ніяких кадрових призначень, ніяких контрактів, нічого не підписувати. Дякую за розуміння. 
Так, переходимо до питання четвертого - "Різне". Хто що хоче в "Різному"? Ніхто нічого не хоче в "Різному"?
Дякую всім за роботу. Працюємо і надалі заради перемоги України. Всім бажаю міцного неба. Слава Україні!

